ЗОВ: Начало
Я родился самым младшим в нашей семье — четвёртым. Мы жили в посёлке Гавриловский, в старом доме на краю леса, где всегда пахло сырой землёй и хвоей. Первым на свет появился Максим — крепкий, упрямый, вечно взъерошенный. Через год родилась Яна, тоненькая, как веточка, с глазами цвета крепкого чая. Ещё через год — Даша, смешливая, с вечно сбитыми коленками. А потом появился я — Андрей. Мама говорила, что мы родились друг за другом, как ступеньки крыльца, ведущего неизвестно куда.

Мы росли бедно, но весело. Максим таскал меня на плечах, пока Яна и Даша плели венки из одуванчиков. Летом мы пропадали на речке, зимой — на заснеженных холмах, и казалось, что так будет всегда. Пока однажды небо не раскололось.

Это был солнечный день. Мы играли во дворе: Максим учил Дашу стоять на руках, Яна сидела на крыльце с книжкой, а я просто крутился рядом. Я первым услышал странный свист и поднял голову. Высоко в небе, оставляя белые полосы, летели ракеты. Много. Они двигались быстро, целенаправленно, словно хищные птицы.

— Домой! — закричал я. — В подвал! Быстрее!

Максим прищурился, глянул на небо и отмахнулся:
— Да брось, Андрюха, это, наверное, учения. Или спутники.

Яна даже не подняла головы. Даша засмеялась. Они не поверили. А во мне что-то оборвалось — дикий, животный страх толкнул в спину. Я побежал. Один. Нырнул в дом, скатился по лестнице в подвал и забился в угол.

А потом мир взорвался. Грохот ударил по ушам, земля содрогнулась так, что с полок посыпались банки с вареньем. Сверху донёсся звон стёкол и жуткий, быстро оборвавшийся крик. Я зажал уши ладонями, зажмурился и молился, сам не зная кому.

Когда всё стихло, тишина стала оглушительной. Я выбрался наружу. Наш двор исчез. Там, где только что стояли Максим, Яна и Даша, дымилась огромная воронка. Воздух был горьким от гари и пыли. Я сделал шаг, другой, а потом ноги подкосились, и я провалился в темноту.

Очнулся я в чужом месте. Пахло плесенью, сырым камнем и чем-то кислым. Голова гудела, перед глазами плавали мутные пятна. Я лежал на жёстком топчане, укрытый драным одеялом. Вокруг — каменные стены, тусклая лампочка на проводе, стеллажи с консервными банками.

В углу, скрестив руки на груди, стоял скалистый мужик. Огромный, широкий, с лицом, будто высеченным из серого гранита. Глаза — холодные, но не злые, а уставшие.

— Где я? — прохрипел я, с трудом разлепляя губы.

Он чуть наклонил голову, и в свете лампы блеснул шрам на его подбородке.
— У меня. В подвале. Ты трое суток без памяти пролежал. Я уж думал, не очнёшься.

Я попытался сесть.
— Мои… брат, сёстры…

Мужик молча покачал головой. У меня внутри всё оборвалось во второй раз. Он не сказал ни слова, но я всё понял по его лицу. Их больше нет.

— Меня Николаем звать, — произнёс он глухо. — Бывший егерь. Когда началось, я в тайгу ушёл, в старый охотничий схрон. А тут — ты. Возле воронки лежал, один живой на всю округу. Я тебя притащил.

— Что началось? — спросил я, хотя уже догадывался.

— Война. Всамделишная. И судя по всему — последняя.

Он замолчал, а я вдруг услышал это. Сначала — едва заметный гул на грани слуха, потом — ритмичный, далёкий, словно чей-то голос, пробивающийся сквозь толщу земли. Не звук даже, а зов. Он шёл откуда-то с востока, пульсировал в висках и тянул меня, как магнит.

— Ты тоже слышишь? — выдохнул я.

Николай нахмурился, и я увидел, как напряглись его руки.
— Слышу, парень. Уже неделю слышу. И не только я. Все, кто уцелел, говорят про этот зов. Одни называют его спасением, другие — ловушкой. Но я знаю одно: сидеть здесь вечно нельзя. Припасы кончатся, и тогда конец.

Он подошёл ближе, и я разглядел в его глазах тот же вопрос, что мучил меня: зачем я выжил?

— Ты крепкий, хоть и мелкий, — сказал он. — Раз смерть мимо прошла, значит, есть в тебе какая-то искра. Я собираюсь идти. Туда, — он кивнул в сторону, откуда шёл зов. — Пойдёшь со мной?

Я посмотрел на свои дрожащие руки, вспомнил солнечный двор, смех Даши, серьёзный взгляд Яны, широкую спину Максима. И ответил:

— Пойду.

Николай усмехнулся, и его лицо треснуло неожиданно тёплой улыбкой.
— Тогда вставай, Андрей. Зов ждать не будет.

Так начался мой путь. Путь по мёртвой земле, под рваным небом, куда ведёт таинственный ЗОВ. Я ещё не знал, что найду там. Врагов, друзей, ответы или новую боль. Но я знал одного: обратной дороги нет. Начало уже случилось. Теперь — только вперёд.
Максим никогда себе не простит того, что не послушал младшего брата. Он и сейчас, закрывая глаза, видит, как Андрей — маленький, взъерошенный — кричит: «Домой!», а потом срывается с места и бежит к крыльцу один. А Максим стоит, задрав голову, и наконец различает в небе стремительные тени, несущиеся прямо к посёлку.

В последний миг его будто толкнули в спину.

— Ложись! — заорал он, хватая Яну и Дашу за шиворот и волоча их в старую овощную яму за сараем. Они кубарем скатились вниз, в темноту и запах прелой соломы. А потом небо лопнуло.

Грохот вдавил их в землю. Доски сарая, старый забор, даже вековая липа — всё взметнулось в воздух и рухнуло, погребая их убежище под слоем обломков. Яму засыпало почти полностью, оставив лишь крохотную щель, сквозь которую сочился тусклый, пыльный свет.

Максим очнулся оттого, что Даша тихо плакала в темноте, а Яна, трясущимися руками, ощупывала его лицо, повторяя: «Живой, живой…»

— Андрей… — прохрипел Максим, и в ответ — тишина. — Где Андрей?

Они не знали. Дом стоял ближе к воронке, и когда Максим, разгребая обломки, сумел наконец выкарабкаться наружу, он увидел только остов родного дома. Крыша провалилась, стены покосились, а вход в подвал был завален кирпичами и балками. И тишина. Ни крика, ни стона.

— Андрей! — закричала Даша и бросилась к развалинам, но Максим поймал её, прижал к себе, чувствуя, как у самого подкашиваются ноги.

— Он не мог… — прошептала Яна, глядя на завал. — Он же сказал «в подвал», он добежал…

Они звали его до хрипоты. Разгребали кирпичи голыми руками, ломая ногти в кровь. Но подвал молчал. Ни звука, ни движения. А вокруг — дым и мёртвая тишина посёлка. Выживших больше не было видно.

Максим, как старший, принял решение за всех:

— Мы не можем здесь остаться. Припасов нет, дома нет, и неизвестно, прилетят ли ещё ракеты. Андрей… Если бы он мог, он бы отозвался.

Слова давались с трудом, будто он хоронил брата прямо сейчас. Яна закрыла лицо руками, Даша прикусила губу до крови. Но они поднялись и пошли — на восток, куда инстинктивно тянуло переживших этот ад. Туда, откуда слышался странный, низкий, пульсирующий зов — не звук, а скорее вибрация в груди, обещание то ли спасения, то ли конца.

Первую ночь они провели в лесу, в наспех вырытом углублении под корнями старой сосны. Максим не спал, сидел, привалившись к стволу, и смотрел на звёзды, затянутые пеленой пыли. Он вспоминал, как Андрей в детстве боялся грозы и забирался к нему под одеяло, как они вместе рыбачили на Гавриловском пруду, как брат смешно путал буквы «р» и «л» до шести лет. И как он, Максим, не поверил ему в самый важный момент.

— Если бы я послушал… — прошептал он сам себе.

— Мы бы все были в подвале, — неожиданно закончила Яна, подсаживаясь рядом. Она смотрела в темноту сухими, воспалёнными глазами. — И нас бы завалило всех вместе. А так — он нас спас. Заставил бежать. Просто мы не сразу поняли.

— Он жив, — тихо сказала Даша, хотя в её голосе не было уверенности. Просто упрямство ребёнка, не желающего принимать потерю. — Я чувствую. Он где-то там.

Никто не стал спорить. Все трое думали об одном и том же: Андрей успел в подвал, подвал обрушился, и он не мог выбраться. Или выбрался, но позже, и ушёл, не найдя их. Или… Максим гнал от себя самое страшное предположение. Но они решили верить в лучшее. Так было легче идти.

На второй день они наткнулись на заброшенный кордон лесника, где нашли старую карту и немного консервов. На карте восток был обозначен как Зона — обширное пятно, подписанное дрожащей рукой: «ЗОВ. Не входить». Но именно туда вело подспудное чувство, и именно там, казалось им, могли найтись ответы. А может, и другие выжившие.

Вечерами Яна, всегда любившая книжки, записывала в найденный обрывок блокнота хронику их пути. Она записывала всё, что происходило, чтобы не забыть, и на первой странице вывела: «Андрей, мы идём на восток. Если ты жив — ищи нас там». Она прятала записку под камнями у каждых развалин, возле каждой ночёвки — на случай, если брат каким-то чудом пройдёт по их следу.

Максим учил Дашу различать лесные ягоды и ставить силки на кроликов. Он стал жёстче, молчаливее, но сёстрам отдавал последний кусок. В какой-то момент Даша спросила:

— А что мы будем делать, когда придём туда, откуда идёт зов?

— Найдём Андрея, — без колебаний ответил Максим. — Или узнаем, зачем мы выжили.

И они шли. Трое детей из мёртвого посёлка Гавриловский, связанные горем и слабой ниточкой надежды. Они ещё не знали, что в нескольких днях пути впереди, в старом схроне бывшего егеря Николая, очнётся паренёк, который каждую ночь шепчет во сне: «Максим, Яна, Даша… простите». И что их дороги, разделённые взрывом, медленно, но неумолимо сходятся в одной точке — там, откуда исходит ЗОВ.
Пятнадцать лет — бездна. Достаточная, чтобы мальчик стал мужчиной, чтобы шрамы на сердце затянулись грубой коркой, чтобы память о прежней жизни превратилась в полустёртую, выцветшую фотографию. Но ЗОВ не стих. Он по-прежнему пульсировал где-то на востоке — то ли обещание, то ли угроза, — и вся земля к востоку от мёртвых городов теперь жила по его законам. Кто-то ждал спасения, кто-то — власти, а кто-то просто искал место, где можно забыться.

Андрей нашёл и то, и другое. И третье.

Он попал в ОПГ «Ржавый Клин» через пару лет после Катастрофы — тогда ещё мальчишкой, вместе с Николаем. Егерь стал ему вторым отцом, а «Клин» — домом, суровым и безжалостным, но настоящим. Это была одна из крупнейших группировок выживших — без малого три сотни бойцов, свои ремесленники, свои склады, свои законы. Жёсткие, как приклад автомата. «Клин» не верил в сантименты — здесь правили сила, добыча и верность братве. Андрей быстро понял: чтобы выжить, нужно стать незаменимым. Он стал. В семнадцать — первый рейд, в девятнадцать — право носить нашивку старшего отряда. Николай гордился им до самой своей смерти от заражения крови пять лет назад. Андрей похоронил его у старого дуба и впервые за долгое время плакал — скупо, зло, уткнувшись в плечо той, кто всё это время была рядом.

Оля появилась в «Клине» за год до смерти Николая. Нашли в секторе «Г», избитую, голодную, но с таким огнём в глазах, что Андрей сразу понял — эта не сломается. Она была младше его на пару лет — гибкая, коротко стриженная, с острым языком и привычкой смеяться даже под дулом. Он выходил её в своём бараке, делил паёк, учил стрелять, а она взамен возвращала ему способность чувствовать что-то, кроме тупой ярости и тоски. Их любовь родилась не в словах, а в долгих ночных разговорах у костра, в прикосновениях, перевязывающих раны, в дыхании, которым согревали друг друга в стылых землянках. Теперь Оля — его жена. Не перед богом и законом, конечно, — нет уже ни богов, ни законов, кроме клиновских, — но перед лицом выживших, перед общим горем и общей надеждой. Она носит на шее грубый амулет из гильзы и обрывка цепочки, а он — её подарок: чокер из волчьих клыков, знак того, что она под его защитой, а он — под её.

Андрей часто думает о прошлом. О Максиме, который всегда был его щитом, о Яниных книжках, о Дашиных бантиках. Он до сих пор шепчет их имена во сне, но Оля не ревнует — она знает, что у каждого выжившего есть призраки. Он давно убедил себя, что они мертвы. Иначе бы они нашли друг друга. Или нет? Зона велика, связи нет, группировки враждуют.

Брат и сёстры — живые — мучались теми же вопросами в шести днях пути к югу, в ОПГ «Северный Круг».

«Круг» был не чета «Клину» — замкнутая, почти сектантская община, построенная вокруг идеи, что ЗОВ приведёт их к Новой Земле. Жёсткая иерархия, коллективная собственность, общие жёны и дети, молитвы на восходе. Максим, Яна и Даша попали туда, истощённые и отчаявшиеся, три года после Катастрофы. Их подобрал патруль «Круга», отнёсся с подозрением, но оставил — рабочие руки всегда нужны. Со временем Максим, уже взрослый, широкоплечий, с холодным, как у отца, взглядом, выбился в боевые старшины. Он не верил в пророчества «Круга», но ценил дисциплину и защиту, которую община давала сёстрам. Яна стала местным писцом — записывала хроники выживших, вела списки умерших и рождённых, читала детям по вечерам уцелевшие книжки. Даша выросла в девушку с тихим голосом и стальной хваткой — она была одной из лучших разведчиц «Круга» и имела право голоса на совете, что для женщины в общине было почти немыслимо.

Воспоминания об Андрее они несли как незаживающую рану. Максим, которому стукнуло уже тридцать три, каждое утро, выходя в дозор, мысленно повторял: «Прости, брат, что не поверил». Яна хранила свёрток истлевших записок — тех самых, что оставляла в руинах много лет назад. Даша иногда забиралась на старую водонапорную башню и смотрела в небо, надеясь увидеть что-то — знак, весть, — но видела лишь ржавые тучи и дымы далёких стычек.

Они не знали, что Андрей жив. Так же, как он не знал о них. Две ОПГ, два мира, две жизни — параллельные, как рельсы, что никогда не сходятся. Но ЗОВ, этот настырный, гипнотический пульс, с каждым годом звучал громче. И вот уже в «Клине» заговорили о Большом Походе, а в «Северном Круге» — о Времени Сбора. Слухи ползли, как трещины по стеклу: восточный сектор, где ЗОВ слышнее всего, скрывает нечто — может, убежище, может, город… может, ответ на главный вопрос: зачем всё это было.

Андрей на общем сходе «Клина» стоял рядом с Олей, сжимая её холодные пальцы, когда атаман объявил: «Через две недели выдвигаемся. К истоку». В те же часы Максим в «Круге» получал приказ подготовить разведгруппу для броска на восток — и настоял, чтобы Даша и Яна остались в тылу, но сёстры, как всегда, не послушались.

И пятнадцать лет разделения начали сжиматься в одну точку.

Они ещё не знали, что впереди — встреча. Что две ОПГ, словно волчьи стаи, сойдутся на одной тропе, и тогда брат, узнавший запах брата, и сёстры, вспомнившие голос, застынут, не веря глазам. Что Оля, прикрывая спину мужа, увидит девушку с чайными глазами — копию Андрея, только с женскими чертами. И что прошлое, похороненное пятнадцать лет назад, восстанет из пепла.
Восток звал. С каждым днём пути низкий, вибрирующий гул вгрызался в кости всё глубже — уже не просто звук, а физическое ощущение, словно сама земля дышала, а небо подрагивало в такт её дыханию. «Ржавый Клин» выдвинулся двумя колоннами: основная масса шла через старые тракты, а передовой отряд — девять бойцов во главе с Андреем — прочёсывал путь. Оля держалась слева, привычно сканируя окна мёртвых домов. Андрей иногда ловил её взгляд и коротко кивал — «всё чисто».

Дорога вела их к заброшенной гидроэлектростанции на реке Быстрянке — старой, ещё довоенной, с осыпающейся плотиной и ржавым остовом машинного зала. ЗОВ, казалось, исходил откуда-то из-за неё, из туманных низин восточного сектора. Андрей приказал занять позиции и выставить дозорных. Никто ещё не знал, что с юга к той же самой станции уже подходила разведгруппа «Северного Круга».

Максим вёл своих людей молча. Рядом с ним шли Яна и Даша — он не сумел их оставить. Яна настояла: «Если мы идём туда, где ЗОВ громче всего, значит, там есть шанс найти хоть какую-то весть. А вдруг Андрей тоже услышал его?» Максим не спорил. Он давно перестал спорить с Яной — она слишком часто оказывалась права.

Первыми чужаков заметила Даша. Её зрение, отточенное годами разведки, выхватило на гребне плотины силуэт: мужчина в кожаной куртке, с автоматом, вглядывающийся в их сторону.

— Контакт, — тихо уронила она в гарнитуру. — Плотина. Один, возможно, дозорный. Одет не по-нашему.

— Без резких движений, — пророкотал Максим. — Попробуем без крови. Это может быть кто угодно.

Но его люди уже напряглись, припали к укрытиям. Две группы — два мира, две чуждые друг другу силы — застыли по берегам реки, разделённые бетонным остовом станции. Андрей тоже заметил движение внизу. Он жестом подозвал Олю.

— Гости. Не меньше десятка. Символики не вижу, но идут грамотно, не зелёные. Будь готова к переговорам или к бою.

Оля молча проверила патроны, поправила амулет на шее.

Максим поднял над головой кусок белой тряпки и вышел на открытое место. Андрей, помедлив, спустился с плотины, оставив Олю на прикрытии. Они сошлись на середине моста — два воина, два старших, остановились в десяти шагах друг от друга.

— «Северный Круг», — коротко обозначил Максим, разглядывая незнакомца. — У нас разведка. В бой не намерены.

— «Ржавый Клин», — так же ровно ответил Андрей. — У нас передовой отряд. Тоже не ищем проблем.

Они ещё секунду мерили друг друга взглядами. Максим отметил нашивку на разгрузке незнакомца, старый шрам на скуле, уверенную хватку. Андрей заметил эмблему «Круга» на бушлате противника, командирскую выправку, седину в бороде. Но ни один не узнал другого — слишком много лет прошло, слишком разительно изменились черты.

А потом из-за спины Максима вышла Яна.

Она просто хотела поддержать брата, показать, что среди «Круга» есть и не бойцы. Но, подойдя ближе, она встретилась глазами с Андреем. И замерла. Чайные глаза — её собственный оттенок. И его левое запястье, на котором, несмотря на перчатки, виднелась выцветшая нитяная фенька в три цвета: красный, синий, зелёный.

— Откуда… это у вас? — голос Яны дрогнул, рука сама потянулась к феньке на его запястье.

Андрей вздрогнул. Он так привык носить этот браслет, что почти забыл о нём. А теперь посмотрел на женщину перед собой — старше, измождённее, но с теми же глазами, что у него. И мир покачнулся.

— Яна? — произнёс он неуверенно, словно пробуя имя на вкус, и голос его дал трещину.

Максим застыл, как громом поражённый. Яна подалась вперёд, вглядываясь в лицо мужчины, в его шрам, в его серые глаза, в которых внезапно проступило детское выражение, знакомый прищур.

— Андрей… — выдохнула она, и это был не вопрос. — Андрей!

Она бросилась к нему. Андрей поймал её, ещё не осознавая до конца, ещё не веря, и тут же над его плечом возник Максим — огромный, каменный, но с лицом, расколотым болью и надеждой.

— Брат… — только и сумел вымолвить Максим, и его железный голос сорвался в хрип.

Андрей посмотрел на него, на седые виски, на знакомые глаза стального оттенка, и внезапно увидел прежнего Максима — старшего, защищавшего, не поверившего в тот роковой день.

— Максим… — прошептал он, и три тела слились в объятиях, которых не случалось пятнадцать лет.

Третьей подоспела Даша — бесшумно, как всегда. Она не произнесла ни слова. Просто прижалась щекой к спине Андрея, обхватив его руками, и затряслась в беззвучных рыданиях. Яна, смеясь и плача одновременно, достала из своей поясной сумки старый, истрёпанный свёрток детских записок.

— Мы оставляли их для тебя… всюду… мы думали, ты в подвале…

— А я думал, вы погибли во дворе, — прохрипел Андрей, и по его суровому лицу потекли слёзы, которых он не позволял себе с самой смерти Николая.

Оля, наблюдавшая с плотины, опустила автомат. Она не слышала слов, но поняла всё. Медленно, стараясь не нарушить момент, она спустилась вниз. Андрей, заметив её, махнул рукой — «иди сюда». И когда Оля подошла, он, всё ещё прижимая к себе Яну, сказал:

— Это моя жена. Оля.

Яна подняла опухшие глаза, всмотрелась в женщину с амулетом из гильзы и вдруг улыбнулась — впервые за долгие годы — и протянула ей руку ладонью вверх:

— Сестра.

Две группы, ещё минуту назад готовые стрелять, теперь стояли в замешательстве, глядя, как их командиры, забыв про оружие, жмутся друг к другу. Постепенно бойцы «Клина» и «Круга» начали выходить из укрытий. Напряжение таяло, растворялось в общем молчаливом понимании: здесь случилось что-то, что выше вражды.

Максим первым взял себя в руки. Он отступил на шаг, положил тяжёлые ладони на плечи Андрея, словно всё ещё не веря, что тот настоящий.

— Прости меня, брат. Я не поверил тебе тогда. Если бы я…

— Замолчи, — перебил Андрей. — Ты выжил. Они выжили. Это всё, что имеет значение. Остальное — пепел.

Он повернулся к Даше, которая так и стояла, вцепившись в его куртку, как в детстве. Андрей погладил её по голове, ощущая под пальцами ту же тугую косу, что и пятнадцать лет назад.

— Ты стала совсем взрослой, — сказал он тихо. — И, судя по снаряжению, страшно опасной.

Даша сквозь слёзы тихо рассмеялась.

— Ты даже не представляешь.

Вечером две группы разбили совместный лагерь у подножия плотины. Впервые за много лет Яна не делала записей — она просто сидела рядом с Андреем, прислонившись к его плечу, и слушала, как он рассказывает о Николае-егере, о «Клине», об Оле. Максим, попыхивая трубкой, вглядывался в жену брата и молча признавал её своей. Крепкая, смелая, с огнём — такая не предаст и не сломается. Оля, в свою очередь, незаметно для всех сунула Даше запасной нож — просто потому, что почувствовала родственную душу.

А ЗОВ пульсировал всё громче — теперь уже прямо за горизонтом.

— Мы идём на восток, — сказал Андрей, когда звёзды высыпали на тёмное небо. — Туда, где он рождается.

— Мы тоже, — отозвался Максим. — Больше мы не разделимся. Никогда.

— Никогда, — эхом повторили Яна и Даша.

И в этом слове, сказанном четырьмя голосами, слившимися в один, было больше силы, чем в любой молитве. Завтра они продолжат путь вместе. Два отряда, две ОПГ, но теперь — одна семья. А ЗОВ звал. И теперь они были готовы ответить на него.
Костер догорал. Искры уносились в тёмное небо, смешиваясь с далёкими, холодными звёздами. Два отряда — «Клин» и «Круг» — сидели вперемешку, впервые за много лет забыв о принадлежности к разным лагерям. Кто-то тихо переговаривался, кто-то дремал, привалившись к рюкзаку. Яна, уютно устроившись между Андреем и Максимом, молча смотрела в огонь и улыбалась чему-то своему. Оля сидела напротив, положив голову мужу на плечо.

Даша поднялась со своего места неожиданно. Она отошла на пару шагов в темноту, словно проверяя периметр, но тут же вернулась. Андрей, заметивший её движение, насторожился — слишком хорошо он помнил, как сестра всегда что-то замышляла в детстве.

Она встала перед костром, тонкая, напряжённая, с непривычно смущённым выражением лица. Её пальцы теребили край куртки.

— Я хочу кое-что сказать. Всем вам, — голос Даши дрогнул. — Пока мы все здесь.

Максим поднял голову. Яна насторожилась. Андрей прищурился.

— Я не просто разведчица «Круга», — продолжила Даша, и в её прозрачных глазах отразился огонь. — Уже три месяца как… у меня будет ребёнок.

Тишина упала на лагерь, как одеяло.

Первым отреагировал Максим. Он медленно поднялся, его стальные глаза расширились, и впервые за долгое время на лице каменного старшины проступила растерянность.

— Дашка… — выдохнул он. — Ты…

— Беременна, — повторила она твёрже. — Отец — Егор из нашего отряда. Мы не афишировали, потому что думали — не время, не место. Но теперь… теперь я хочу, чтобы все знали. Я не уйду в тыл, если ты об этом. Но я должна была сказать.

Яна ахнула, прижала ладони к губам и тут же вскочила, обнимая сестру. Андрей продолжал сидеть неподвижно, переваривая новость, а потом его губы медленно разъехались в улыбке.

— Я стану дядей? — спросил он, и его голос прозвучал почти по-мальчишечьи.

— Да, братец, — ответила Даша, и её глаза блеснули влагой. — Ты станешь дядей. Вы все.

Оля тихо присвистнула и подошла, протягивая Даше свою флягу:

— Чистая вода. Тебе сейчас полезнее, чем мне.

Максим всё ещё стоял, как монумент, но потом его плечи опустились. Он шагнул к сестре и обнял её — бережно, словно она вдруг стала хрустальной, несмотря на всю её сталь.

— Ты психованная, — пробормотал он ей в макушку. — Три месяца скрывала. Разведка, вылазки… А если бы что-то случилось?

— Не случилось, — Даша чуть отстранилась. — И потом, я копила новость до подходящего момента. Какой момент может быть лучше, чем этот? Мы нашли Андрея. И мы снова вместе. Я хочу, чтобы этот ребёнок родился в семье, а не в разобщённых общинах.

Из задних рядов поднялся молодой боец «Круга» — светловолосый, с открытым лицом и старым ожогом на левой руке. Егор. Он подошёл и встал рядом с Дашей, чуть смущаясь под перекрёстными взглядами.

— Я позабочусь о ней, — сказал он, глядя прямо на Максима.

Максим несколько секунд сверлил его взглядом. Потом кивнул:

— Уж постарайся. Иначе ответишь перед всей семьёй.

— Перед всей, — подтвердил Андрей, подходя и пожимая Егору руку. — Добро пожаловать в наш сумасшедший род, парень.

Напряжение лопнуло, сменившись волной тёплых разговоров. Бойцы обоих отрядов поздравляли Дашу, кто-то уже начал шутить о том, что «Клин» и «Круг» теперь станут роднёй. Яна торопливо записывала что-то в своих хрониках, а Оля и Андрей переглянулись, и в их взгляде проскользнуло что-то личное, невысказанное — вопрос, ответ на который они, возможно, зададут друг другу позже.

Но ЗОВ за холмами не умолкал, и утром нужно было двигаться дальше.
Две недели спустя объединённый отряд подошёл к восточному рубежу. Местность менялась: мёртвые леса уступали место каменистым равнинам, над которыми нависали странные облака, подсвеченные изнутри багровым. ЗОВ звучал здесь так громко, что его слышали даже те, кто прежде уверял, что глух к нему. Он больше не был просто зовом — он был голосом. И у этого голоса был источник.

На сороковой день пути они увидели его.

Огромный, циклопический купол, наполовину вросший в скальную гряду, блестел под лучами заката, как панцирь чудовищного жука. Металл неизвестного происхождения, без единого шва, пульсировал слабым светом в такт ЗОВу. Вокруг купола — поле выжженной земли и останки техники, старой и не очень, словно многие до них пытались добраться сюда и не дошли.

— Это оно, — прошептала Яна. — Источник. То, что началось в тот день… всё вело сюда.

Андрей и Максим переглянулись. Без слов они поняли друг друга: нужно войти. Но также без слов они понимали, что внутри их ждёт нечто такое, что навсегда изменит их представление о Катастрофе, о ЗОВе, о самих себе.

На совете решено было оставить лагерь на безопасном расстоянии. Даша спорила — она хотела идти, — но Максим был неумолим:

— Ты носишь будущее. Успеешь навидаться чудес, когда родишь.

— Или ужасов, — мрачно добавил Егор, но спорить не стал.

Внутреннюю группу составили Андрей, Оля, Максим, Яна и трое лучших бойцов от каждого отряда. Яна настояла на своём участии:

— Если там истина, её надлежит записать. Иначе зачем мы всё это прошли?

И они вошли. Металлическая поверхность купола расступилась перед ними, словно ждала именно их — или, может быть, просто признала в них тех, кто достаточно долго шёл на ЗОВ.

Внутри было светло, хотя источник света оставался невидимым. Стены переливались серебристыми прожилками, воздух был прохладен и пах озоном. Коридор вёл вниз, в самое сердце купола, и каждый шаг отдавался в ушах усиливающимся гулом.

А потом они вышли в огромный зал и замерли.

В центре зала парило нечто. Существо? Машина? Сложно было сказать. Оно походило на кристаллическую спираль, внутри которой вращались, сталкивались и гасли крохотные галактики. ЗОВ исходил прямо из него, и теперь, вблизи, он не был страшным — он был печальным. Словно некто или нечто бесконечно одинокое пело песню, приглашая всех способных услышать.

— Это не оружие, — тихо сказала Яна, всё записывая дрожащей рукой. — Это… маяк? Послание?

Из спирали выделился сгусток света. Он завис перед людьми, пульсируя в такт их сердцебиению, а потом заговорил — не словами, а образами, вспышками, чувствами, которые каждый понял по-своему. Андрей увидел бесконечную цепь миров, разрушенных войной, — и гостей, что пришли не завоёвывать, а звать. ЗОВ был попыткой найти тех, кто переживёт, кто сможет начать заново. Он будил в людях луч надежды и одновременно — инстинкт движения, чтобы выжившие шли к источнику и однажды собрались здесь, как сейчас собрались они.

— Они не враги, — произнёс Максим, разгадав свою картину. — Они просто другие. Они звали нас, чтобы предупредить: цикл разрушения можно разорвать, только если оставшиеся объединятся.

Оля, всё это время державшая Андрея за руку, вдруг заплакала — беззвучно, крупными слезами, не стесняясь. То, что она увидела, касалось её самой: нерождённые дети, возможное будущее, которое ещё можно спасти.

Андрей сжал её пальцы. Он смотрел на спираль и вдруг понял: да, всё вело сюда. Смерть родителей, гибель их посёлка, пятнадцать лет скитаний, потеря Николая, разделение с братом и сёстрами — и воссоединение. ЗОВ звучал, чтобы выжившие нашли друг друга. И чтобы те, кто найдёт, принесли в этот зал не оружие, а свою историю.

— Яна, — сказал он, не оборачиваясь. — Запиши.

— Я записываю, — откликнулась она, не поднимая головы от бумаги.

Решение пришло быстро, почти без обсуждений. Никто не хотел разрушать спираль или использовать её. Вместо этого ушедшие гости оставили им нечто вроде библиотеки — знаний, спроецированных прямо в сознание. Как восстанавливать почву. Как очищать воду. Как строить генераторы, не отравляющие землю. И главное — как настроить собственный ЗОВ, уже не печальный, а надеждный, чтобы оставшиеся в живых везде знали: есть место, где можно начать заново.

Через три дня они вышли из купола. Даша, ждавшая в лагере, первая заметила их и замахала рукой. Рядом с ней стоял Егор с винтовкой на плече и встревоженным лицом, которое тут же просветлело.

— Ну? — крикнула Даша. — Что там?

Максим подошёл, обнял её за плечи и сказал то, что ещё год назад счёл бы безумием:

— Будущее.
Пять лет минуло с той ночи, когда Надя, первенец Андрея и Даши, спросила про ЗОВ. Теперь ей было шесть, и она уже не задавала вопросов — она сама рассказывала младшим сказки о таинственном гуле, который когда-то привёл папу с мамой друг к другу. А младших было четверо: погодки-близнецы Вера и Павел, четырёх лет, черноглазые, как отец; тихий, задумчивый Саша трёх лет, унаследовавший Дашины прозрачные глаза; и годовалая Ксюша, которая ещё не ходила, но уже смеялась точь-в-точь как мать — заливисто, запрокидывая голову.

Дом на холме разросся. Андрей пристроил ещё две комнаты, баню и просторную веранду, где по вечерам собиралось всё семейство. Жизнь текла мирно, как река в долине. Они выращивали овощи, держали коз, Даша по-прежнему записывала в тетрадь всё, что происходило — уже не как хроникёр погибшего мира, а как мать большого рода. Андрей в свои сорок стал лишь крепче, седина полностью завладела висками, но движения остались точными, а взгляд — тем самым, командирским, который мгновенно теплел, стоило ему упасть на жену или детей. Даша в сорок один расцвела поздней, спокойной красотой: морщинки у глаз только подчёркивали улыбку, коса до пояса посеребрилась редкими нитями, а стать сделалась мягче, но внутри по-прежнему горел тот самый огонь, что когда-то вёл её разведчицей.

О прошлом они вспоминали редко. Янины записки лежали в шкатулке, и иногда Даша перечитывала их детям, но имена Максима, Оли, Коли звучали как имена легендарных предков. За пять лет никто не появился на горизонте. ЗОВ молчал. И они почти смирились, что остались одни во всём свете.

Почти.

Весна того года выдалась ранней и шумной. С холмов сошёл снег, обнажив прошлогоднюю траву. Андрей с Павлом и Верой возились у ограды, латая пролом после зимних ветров. Даша внутри укачивала Ксюшу, а Надя и Саша играли на крыльце. Именно Надя первой заметила всадников — трёх человек на лошадях, спускавшихся с восточного перевала по старой, заросшей тропе.

— Папа! — крикнула она, вглядываясь. — Там люди!

Андрей выпрямился и прищурился. Рука автоматично легла на пояс, где когда-то висел нож, но теперь — лишь рабочий ремень. Он разглядел высокого бородатого мужчину, женщину с каштановыми волосами, забранными в узел, и юношу лет семнадцати — светловолосого, плечистого, с прямой осанкой. Что-то ёкнуло в груди, хотя ум отказывался узнавать.

Даша вышла на крыльцо, держа Ксюшу на бедре. Её лицо побледнело, потом вспыхнуло.

— Не может быть, — прошептала она.

Всадники остановились у изгороди. Бородатый мужчина спешился первым — огромный, с гранитными чертами, седой как лунь. Его стальные глаза обежали двор, детей, женщину с косой, мужчину у ограды — и застыли.

— Андрей? — голос его треснул, как лёд, и в этом надломе вдруг проступила прежняя, забытая интонация.

Андрей шагнул вперёд, чувствуя, как земля плывёт под ногами. Он ещё ничего не вспомнил — только узнал этот голос где-то на уровне клеток.

— Максим, — выдохнул он, и это было не знание, а признание.

Последующие минуты слились в калейдоскоп: Максим, в два шага преодолевший расстояние, схватил Андрея в охапку, как ребёнка, и они оба замерли, вцепившись друг в друга. Даша бросилась к женщине с каштановым узлом — Яне, — и сёстры разрыдались, не сговариваясь. Ксюша захныкала, Надя испуганно прижалась к отцовской ноге, а Павел и Вера с любопытством разглядывали незнакомцев.

Юноша держался чуть поодаль, натянуто улыбаясь. Он не знал, куда деть руки, и от этого казался уязвимым, несмотря на рослую фигуру. Андрей, оторвавшись от Максима, глянул на него — и что-то перевернулось внутри. Светлые волосы, разрез глаз, линия подбородка… Слишком знакомые. Слишком его собственные.

— Это Коля, — сказал Максим тихо. — Твой сын. Твой и Оли.

Тишина ударила сильнее крика.

Даша медленно повернулась, всё ещё комкая в объятиях Яну. Она смотрела на Колю, на Андрея, снова на Колю — и в её памяти, как молния, вспыхнула та сцена, которую она гнала пятнадцать лет: ослепительный свет у купола, крик ребёнка, пустота. Она думала, что тот мальчик — её сын, рождённый от Егора. Но тело помнило иначе. Егор… он погиб в первые минуты катастрофы, защищая жену и младенца. Но младенцем тем был не Коля. Даша потеряла своего ребёнка ещё во время той аномалии — сердце маленького, нерождённого существа остановилось от волны. Она не знала, не помнила, а Коля, сын Андрея и Оли, уцелел чудом и был подобран выжившими из южного посёлка. Вся история их «сына» была лишь попыткой изувеченной памяти Даши заполнить зияющую дыру — ей так хотелось иметь ребёнка, что она присвоила чужого, забыв об этом напрочь.

Теперь правда встала перед ней: Коля — плоть и кровь Андрея и Оли, её племянник. Мальчик из снов, которого она считала пропавшим, на деле никогда ей не принадлежал.

Андрей стоял белый как мел. Он переводил взгляд с юноши на Дашу, видел её смятение, но также видел в глазах Коли вопрос — немой, ожидающий признания.

— Ты… мой отец? — произнёс Коля хриплым баском, и это было первое слово, которое он сказал.

Андрей не мог солгать. Он просто кивнул. А потом, повинуясь инстинкту, раскрыл объятия, и парень шагнул в них, уткнулся лицом в плечо мужчины, которого никогда не знал, но который снился ему каждую ночь.

Даша смотрела, и по её щекам катились слёзы. Не горечи — облегчения. Она не потеряла сына. У неё никогда не было сына, кроме тех, что она родила. Но у неё появился племянник, и её муж оказался отцом этого славного мальчика. Запутанная, болезненная правда, которая почему-то не разрушала, а скрепляла их сильнее.

Яна, всё ещё всхлипывая, раскрыла свою потрёпанную сумку и достала знакомый, истлевший свёрток записок.

— Я продолжала писать. Все эти годы. Я знала, что мы найдёмся.

Вечером они расселись на веранде — впервые за полтора десятилетия почти полным составом. Детей уложили в доме, но окна светились уютным жёлтым светом, и смех доносился изнутри. Максим сидел во главе стола, положив руку на плечо жены — спокойной, сероглазой женщины по имени Вера (тезка его младшей дочери), с которой он сошёлся через два года после исчезновения Андрея и Даши. Рядом с ними пристроились двое их детей, десятилетний Илья и семилетняя Катя, которые тут же подружились с Надей и её братьями.

Яна привела с собой мужа, крепкого охотника по имени Семён, и трёх своих дочерей — Лиду, Аглаю и маленькую Анну. Она по-прежнему служила писцом, и её хроники теперь составляли восемь томов. Оля, приехавшая позже всех на подводе, сидела чуть в стороне, но с достоинством. Рядом с ней был высокий, загорелый мужчина с нашивкой «Круга» — Павел, бывший инженер, её новая любовь. Оля посмотрела на Андрея, на Дашу, на Колю, который не отходил от отца, и на её лице отразилась лишь тихая радость. Ни тени ревности, ни упрёка. Она нашла свою жизнь и своё счастье, и Андрей в нём остался лишь дорогим прошлым.

Коля привёз невесту — тоненькую девушку с россыпью веснушек по имени Алиса. Она дочь переселенцев с юга, и они познакомились год назад в общине Максима. Парень заметно робел, представляя её Андрею, но тот лишь по-доброму усмехнулся и сказал:

— У твоей матери глаза такие же, когда она волнуется. У тебя её сердце. А фамилия, стало быть, наша. Уж не подведи.

И Коля, сглотнув комок, ответил:

— Не подведу, отец.

Ночью, когда все разошлись спать, а дом впервые за долгое время наполнился дыханием стольких гостей, Андрей и Даша вышли на крыльцо. Звёзды над головой не были уже чужими — они стали своими за эти годы.

— Ты не жалеешь? — спросила Даша тихо. — Что правда о Коле раскрылась? Что я столько лет считала его своим, а он оказался твоим сыном от Оли…

Андрей обнял её за плечи и прижал к себе.

— Я жалею только о том, что мы столько времени провели порознь. С тобой, с Максимом, с Яной, с Олей, с Колей. Всё остальное — это жизнь. Запутанная, странная, но наша. Ты — моя жена. Дети — наши. А Коля — мой сын, и я люблю его, и буду навёрстывать упущенное. Но это ничего не меняет между нами.

— Я знаю, — Даша погладила его по щеке, по старому шраму. — Просто… теперь у меня нет тайны. Нет потерянного ребёнка, о котором я тосковала. Только те дети, которых я родила тебе. И это… это свобода.

Он поцеловал её в лоб, в переносицу, в губы — медленно, как в первый раз, и так же, как в первый раз, весь мир сжался до их двоих.

В доме заскрипела лестница. Надя выскользнула на крыльцо, сжимая в кулачке старую феньку — ту самую, что когда-то Яна повязала Андрею.

— Мам, пап, а бабушка Яна сказала, что дядя Коля — мой брат. Это правда?

Даша и Андрей переглянулись.

— Правда, — ответила Даша. — Он твой старший брат. А ещё у тебя есть двоюродные сёстры и брат, и тёти, и дяди, и теперь — большая семья.

Надя подумала и вдруг заулыбалась.

— Тогда ЗОВ всё-таки работает. Он всех привёл.

И она убежала обратно в дом, оставив родителей на крыльце, в свете звёзд, в тишине, которая была полна голосов.

На следующее утро Максим, стоя у окна, наблюдал, как его дети и дети Андрея носятся по двору, как Коля с невестой что-то мастерят у сарая, как Оля и её новый муж тихо беседуют с Дашей и Яной, решая, кому из женщин сегодня готовить обед. Он повернулся к Андрею и сказал:

— А помнишь, ты кричал «Домой!», когда был пацаном?

— Помню, — Андрей кивнул. — Я тогда думал, что дом — это подвал в Гавриловском.

— А теперь?

— Теперь дом — это там, где вы. Все вы.

Максим хмыкнул в бороду, и впервые за много лет в его стальных глазах блеснула непролитая слеза. Он ничего не ответил — только положил тяжёлую руку на плечо брата, и так они стояли, глядя, как солнце поднимается над холмами, как возрождённый ЗОВ семьи пульсирует не в небе, а прямо здесь, в каждом биении сердца.
Год выдался бурным.

После воссоединения семьи жизнь на холме уже не могла оставаться прежней. Максим привёл с юга три десятка выживших из бывшего «Северного Круга». Оля и её муж Павел привезли ещё полтора десятка ремесленников и инженеров, сохранивших довоенные знания. Яна с Семёном пригнали обоз с припасами и книгами. Коля и его невеста Алиса привели молодёжь — тех, кто родился уже после Катастрофы и не помнил старого мира, но жаждал строить новый.

На месте одинокого дома на холме закипела стройка. Андрей, сам того не желая, оказался в центре. К нему шли за советом, за судом, за решением споров. Бывшие клиновцы узнавали в нём старшего отряда, круговцы уважали брата Максима, а новоприбывшие просто чувствовали: этот человек знает, что делать.

Осенью, когда достроили общий дом собраний, Максим созвал сход.

— Брат, — сказал он прямо, глядя на Андрея через стол, за которым сидели все старшие, — у нас шестьдесят три человека, и это только начало. Люди идут на наш маяк каждую неделю. Нужен порядок. Нужен тот, кто возьмёт ответственность.

— У нас есть совет, — возразил Андрей. — Ты, я, Павел, Семён...

— Совет — это хорошо, — вставила Яна, поправляя свои неизменные записи. — Но людям нужно имя. Не просто «поселение на восточных холмах». Нужен тот, кто скажет: это наш дом, это наш закон, это наш князь.

Андрей опешил.

— Какой из меня князь? Я охотник, солдат, плотник. Я не правитель.

— Именно поэтому, — спокойно произнесла Даша, сидевшая рядом с Ксюшей на руках. — Ты не рвёшься к власти. Значит, не употребишь её во зло.

Оля, сидевшая напротив с Павлом, улыбнулась своей прежней, чуть лукавой улыбкой:

— Ты когда-то сказал мне, что не хочешь умирать за чужие идеи. Так создай свои. Дай людям идею, за которую стоит жить.

Голосование было коротким. Даже Максим, который по старшинству мог бы претендовать на главенство, поднял руку за брата. Коля, допущенный на совет как старший из молодёжи, вытянулся и сказал:

— Я служил в отряде дяди Максима. Теперь хочу служить у отца. Приказывай, княже.

Андрей долго смотрел на свои руки — загрубевшие, в шрамах, руки работника. Потом поднял голову.

— Хорошо. Но никаких «княже». Для всех я Андрей. И первый закон таков: никто не спит голодным, никто не стоит с оружием против своего. Остальное напишем вместе.

Так на восточных холмах родилось княжество Гавриловское — названное в память о погибшем посёлке, из которого все они вышли.

За зиму Андрей с советом разработали устав. Несколько простых, как правда, законов, вырезанных на доске у общинного дома:

Земля принадлежит тем, кто её обрабатывает.

Оружие служит защите, но не нападению.

Дети учатся, старики кормятся, больные лечатся.

Споры решает совет, совет подотчётен князю, князь подотчётен народу.

Каждый, кто приходит с миром, получает кров и пищу на три дня. На четвёртый должен решить: остаётся и работает — или уходит с припасом.

Яна записала устав красивым почерком в отдельную книгу. Максим взял на себя оборону и дружину — двенадцать крепких бойцов, которых сам тренировал. Павел, муж Оли, возглавил кузню и инженерный двор. Семён заведовал охотой и продовольствием. Коля стал десятником молодёжного отряда разведчиков. Алиса учила грамоте детей.

Андрей, как князь, успевал всё и везде: утром судил споры, днём работал топором на стройке новой мельницы, вечером проверял посты, ночью, при свече, обсуждал с Дашей завтрашний день. Он не носил короны — даже простого княжеского венца не принял, — но люди, приходя, невольно кланялись. Не титулу. Человеку.

Весной княжество насчитывало уже сто шестьдесят душ. Обозы шли с юга и запада. Весть разнеслась: на востоке, у старых гор, есть место, где не убивают за еду.

Лето принесло испытание.

С юга пришёл вооружённый отряд — три десятка бойцов под чёрным флагом. Назвались «Железной Рукой» — одной из уцелевших ОПГ, промышлявшей разбоем. Их главарь, кривой на один глаз мужик по кличке Бурый, потребовал дани.

— Либо гоните зерно и железо, либо ваше селение становится нашим данником. Иначе пожжём.

Андрей вышел навстречу один — в старой кожаной куртке, без оружия. За его спиной стояли Максим, Коля и двенадцать дружинников, но он поднял руку: «Не стрелять».

— Мы не даём дань, — сказал он ровно. — Но можем говорить о торговле. Если у вас есть что предложить.

Бурый расхохотался.

— Торговать? С тобой? Ты кто вообще?

— Меня зовут Андрей. Когда-то я был бойцом «Ржавого Клина». Мы не нападаем первыми. Но если ты попробуешь взять силой — здесь ляжешь.

Бурый сплюнул под ноги и уже открыл рот, чтобы отдать приказ, но замер. Что-то в глазах Андрея остановило его — не угроза, а спокойная, страшная готовность. Он видел таких раньше: старые воины, пережившие ад, ничего не боятся, потому что уже всё потеряли и всё нашли.

— У тебя семь дней, — бросил Андрей. — Подумай. Мы не хотим крови. Но если ты решишь иначе — я буду стоять здесь снова. Только за моей спиной будут уже не двенадцать.

Он развернулся и ушёл, не оборачиваясь. За ним ушли дружинники, пятясь и держа оружие наготове. Даша, наблюдавшая с башни, выдохнула, только когда ворота закрылись.

Ночью, в постели, она прижалась к Андрею.

— Ты сумасшедший. Ты вышел к разбойникам без ножа.

— Я не хотел, чтобы наша земля пахла кровью, — ответил он. — Мы не для того выжили.

Через три дня прискакал гонец от Бурого: «Железная Рука» согласна на переговоры. Ещё через неделю был подписан договор о ненападении и взаимной торговле. Княжество приобрело не только мир, но и новых союзников.

К осени Гавриловское княжество раскинулось на три долины. Появились первые ремёсленные слободы, кузня Павла заработала на полную мощь, мельница молола зерно со всех окрестных хуторов. Коля и Алиса сыграли свадьбу — первую венчанную свадьбу нового времени, где священником стал бывший егерь, а гостями — вся община. Даша плакала от счастья, глядя, как пасынок ведёт невесту к алтарю под открытым небом.

Андрей, стоя рядом с ней, вдруг сказал:

— Помнишь, ты боялась, что я не вернусь с переговоров?

— Помню.

— Я вернулся. И вернусь всегда. Потому что у меня есть ты и дети. Потому что у меня есть земля, которую я назвал домом. Потому что я наконец понял, зачем выжил.

— И зачем же?

— Чтобы создать место, где никто не услышит ЗОВ отчаяния. Только ЗОВ жизни.

Она взяла его руку и приложила к своему животу — ещё плоскому, но уже хранящему тайну.

— Тогда слушай. Здесь растёт ещё один. Пятый.

Андрей замер. Потом его суровое лицо озарилось такой улыбкой, какой Даша не видела никогда. Он опустился на колени прямо в траву и прижался ухом к её животу.

— Здравствуй, — прошептал он. — Ты пришёл в хорошее время. У тебя будет дом. И мир. И огромная семья.

Вокруг гремела свадьба, смеялись дети, Максим поднимал кубок за молодых, Яна что-то торопливо записывала в девятый том, Оля и Павел танцевали под скрипку, а Коля целовал Алису.

Андрей поднялся, обнял Дашу, и они стояли так, окружённые своим народом, своей семьёй, своей землёй.

Князь и княгиня Гавриловские. Бывшие сироты, забывшие прошлое и построившие будущее.

ЗОВ умолк навсегда. Но эхо его звучало в каждом ударе сердца этого нового, большого, живого мира.
Храм заложили на самом высоком холме Гавриловского княжества — там, где когда-то Андрей и Даша лежали в траве и смотрели на чужие звёзды. Теперь звёзды стали своими, и над холмом поднимался остов будущего собора.

Андрей сам таскал камни. В сорок пять лет он оставался крепок, спина не гнулась, хватка не ослабела, хотя седина уже полностью завладела головой, а бороду он стриг коротко, по-староверски. Люди видели своего князя с мозолистыми руками, в пыли и поту, и это стыдило бездельников пуще любого наказания.

— Господин, зачем вам самому? — спросил как-то молодой каменщик из новоприбывших. — У вас дружина, слуги, работники...

— Я не господин, — ровно ответил Андрей. — Я князь. Это другое. Князь строит вместе со своими людьми. Храм для всех — значит, и моя спина не лишняя.

Храм задумывался не просто местом молитвы. Он должен был стать сердцем княжества — с библиотекой, школой, больницей и колокольней, звон которой разносился бы над долинами, напоминая: мы живы, мы вместе.

Даша приносила мужу обед прямо на стройку. С ней приходили дети — все пятеро, а теперь и шестой на подходе. Надя, которой минуло одиннадцать, уже косила на мать, примеряя на себя роль старшей сестры и будущей хозяйки. Близнецы Вера и Павел, девяти лет, с восторгом помогали каменщикам подавать кирпичи. Саша, семи лет, тихо сидел в стороне с книгой — весь в тётю Яну. Ксения, пяти лет, командовала сверстниками, выстраивая их в потешную дружину. А в животе Даши уже толкался Матвей, названный в честь евангелиста, — имя выбрала Яна, прочитавшая его в одной из уцелевших церковных книг.

— Ты опять переутомляешься, — говорила Даша, подавая Андрею кувшин с водой. — Посмотри на себя: князь, а выглядишь как простой каменотёс.

— Я и есть простой, — он улыбался, пил воду, и капли стекали по его шраму. — Только ответственности больше.

Строительство храма заняло три года. Три года, за которые княжество выросло до размеров, в которые никто не верил.

Границы расширялись не мечом — хотя без оружия не обходилось. Максим, возглавлявший дружину, сколотил профессиональное войско: пять сотен хорошо обученных бойцов, способных отразить и рейдеров, и дикие племена, всё ещё бродившие по окраинам. Но чаще всего к Гавриловскому княжеству присоединялись добровольно. Слава о земле, где нет голодных и нет рабов, разлетелась по всему восточному сектору. Люди шли семьями, обозами, целыми общинами.

— Вчера пришло триста человек с Западных болот, — докладывал Коля на совете. — Просятся под твою руку, отец. Говорят, слышали ЗОВ в наших маяках.

Андрей, сидевший во главе стола, переглянулся с Максимом.

— ЗОВ молчит уже много лет. Они слышат наши рукотворные маяки, — сказал он. — Это хорошо. Значит, работает.

Павел, муж Оли и главный инженер, наладил систему маяков — модифицированных генераторов, издающих низкий успокаивающий гул, похожий на прежний ЗОВ, но без тоски. Они служили ориентиром для выживших. И они собирали людей.

К концу пятого года правления княжество насчитывало почти миллион душ.

Миллион. Это слово Андрей впервые услышал от Яны, которая теперь заведовала переписью.

— Ты понимаешь, что это значит? — спросила она, кладя перед ним толстую книгу с именами и цифрами. — У тебя под рукой больше людей, чем жило в старых областных центрах. Ты больше не старейшина посёлка. Ты — государь.

Андрей долго смотрел в окно, за которым раскинулись крыши Нового Гаврилова — уже не посёлка, а города.

— Я помню, — тихо сказал он, — как мы четверо сидели в подвале, и нам казалось, что мир кончился. А теперь его больше, чем я могу охватить.

— Поэтому ты уже не можешь быть просто Андреем, — мягко добавила Яна. — Ты — князь Андрей Гавриловский. Прими это. Людям нужен символ.

— Символ — храм, — ответил он. — А я — человек. И пока могу, останусь им.

Матвей родился в канун освящения храма.

Даша рожала легко, по-женски зрело, без страха и крика — как и предыдущих. Андрей, наученный опытом, держал её за руку и, когда услышал первый крик новорождённого, почему-то вспомнил рождение Нади. Двадцать лет назад. А теперь он — отец шестерых и дед (у Коли и Алисы уже было двое сыновей-погодков, Алексей и Даниил, которые называли Андрея «деда-князь»).

Мальчика положили Даше на грудь. Он был крупным, с тёмными волосиками, и кричал так, будто уже командовал войском.

— Матвей, — прошептала Даша. — Матвей Андреевич. Красиво.

— Матвей — значит «дар Божий», — проговорил Андрей. — Пусть будет достоин имени.

Весть о рождении княжича разнеслась по городу мгновенно. Люди высыпали на улицы. У ворот княжеского терема (скромного, двухэтажного, срубленного из лиственницы) собралась целая толпа. Андрей вышел на крыльцо с младенцем на руках, и гул приветствий взметнулся над холмом.

— Вот ваш будущий князь! — крикнул он, поднимая сына. — Но пока — просто ребенок, который будет учиться у каждого из вас. И первое, чему вы его научите, — это быть человеком.

Храм освятили через месяц. Назвали в честь Святого Георгия — покровителя воинов и земледельцев. Колокольня взметнулась на тридцать метров, и первый звон её колоколов поплыл над долинами, как новое сердцебиение.

На освящение приехали все. Максим с Верой и уже тремя детьми — Илья, Катя и новорождённый Глеб. Яна с Семёном и четырьмя дочерьми — вместо Аглаи, умершей годом ранее от горячки, родилась маленькая Варвара. Оля и Павел приехали с сыновьями-близнецами, названными Андреем и Максимом в честь братьев. Коля с Алисой привели старших — Алёшу и Даню, а Алиса снова носила под сердцем. Даже старый отряд «Ржавого Клина» прибыл — те, кто дожил.

Андрей стоял в алтаре, но не чувствовал себя достойным. Когда священник (бывший выживший, принявший постриг) спросил, кто будет крёстным Матвея, вперёд вышел Максим.

— Я, — сказал он просто. — Как старший брат. Как первый, кто должен был уберечь.

И Андрей, впервые за много лет, не сдержал слёз.

Даша, стоявшая рядом с Яной, Олей и Верой, перекрестилась. Женщины их рода — бывшие разведчицы, писцы, воительницы — теперь были просто жёнами, матерями, бабушками. Но в каждой из них жила прежняя сталь.

На пиру после крестин Максим поднял кубок (не вино — морс, он пил редко).

— Брат, — сказал он. — Я помню, как ты бежал к подвалу. Я помню, как не поверил тебе. И я помню, как мы встретились у плотины. Тогда нас было четверо. Теперь нас — миллион. Я горжусь тобой.

— Не мной, — Андрей поднял ответный кубок. — Нами. Всеми. И теми, кого нет. Николаем-егерем, который спас меня. Егором, который защищал Дашу и Колю. Родителями, чьих лиц мы почти не помним. Всеми, кто пал, пока мы шли на восток.

Выпили молча. И в этой тишине Даша вдруг запела — тихо, неожиданно, старую песню, которую когда-то пела ей мать. Яна подхватила. Оля присоединилась. И вскоре весь зал гудел одним голосом, а дети, рассевшиеся на полу, смотрели на родителей с восторгом. ЗОВ больше не звучал в небе. Он звучал в этих песнях.

После освящения храма Андрей принял два важных решения.

Первое: он отрёкся от единоличной власти. Не от титула — от единоличия. Был создан Земской Совет — тридцать выборных от каждой волости, ремесленной слободы и дружины. Князь оставался верховным судьёй и главнокомандующим, но законы принимались советом.

Второе: он объявил наследником не одного из сыновей, а «того, кого изберёт совет по достижении наследниками двадцати лет». Никаких династических войн. Никакой резни за престол. Только разум и воля народа.

— Ты рубишь сук, на котором сидишь, — предупредил Максим.

— Я сажаю лес, — ответил Андрей.

Матвей рос быстро. Он был непохож на старших детей: серьёзный, почти суровый, с серыми глазами отца и тонкими чертами матери. В пять лет он уже читал (Яна настояла), в семь — стрелял из лука (Максим научил), в девять — знал устав княжества наизусть (Коля выучил).

Однажды он спросил за ужином:

— Отец, а правда, что ты раньше не помнил своего имени?

— Правда, — ответил Андрей, откладывая ложку.

— А как же ты стал князем?

— Меня выбрали. Не потому, что я лучше всех. А потому, что я был готов служить.

Матвей задумался. Потом сказал:

— Тогда я тоже хочу быть готовым.

Даша, слышавшая этот разговор, прижалась к плечу Андрея, когда дети ушли спать.

— Он весь в тебя, — сказала она. — Упрямый, справедливый, молчаливый. И так же не верит, что достоин.

— Может, это и хорошо, — ответил он. — Те, кто верит в свою исключительность, обычно всех губят. А те, кто сомневается, — строят.

— Ты построил целый мир, — она коснулась его шрама. — Мой князь.

— Наш, — поправил он и поцеловал её. В сорок девять лет он целовал её так же, как в тридцать. Может, даже нежнее.

Пятнадцать лет спустя княжество Гавриловское простиралось от восточных гор до Западных болот, от Северной тайги до Южного моря. Храм Святого Георгия стал собором. Надя вышла замуж за сына одного из старейшин и ждала первенца. Вера и Павел, теперь взрослые, возглавили соответственно лечебное дело и кузню. Саша стал летописцем при тёте Яне, а Ксения — командовала женским отрядом лёгкой кавалерии (Даша настояла, чтобы дочь умела защищаться). Матвей в двадцать лет был избран советом наследником — единогласно.

Андрей впервые снял с себя груз. Он отошёл от дел и поселился с Дашей в том самом первом доме на холме, откуда когда-то виделась только трава и небо. Теперь вокруг раскинулся город в триста тысяч душ, дымили трубы мастерских Павла-младшего, гудели школы, сверкали купола церквей.

Однажды вечером, сидя на знакомой веранде, Андрей сказал Даше:

— Я больше не князь. Совет передал власть Матвею. Я — просто старик с палкой.

— Ты никогда не был «просто», — ответила она, седая, прекрасная, с той же косой до пояса. — Ты — мужчина, который построил дом. И храм. И княжество. И семью.

— Семью строил не я. Её строили все мы. Ты, Максим, Яна, Оля, Коля. Даже те, кого мы почти не знали — Егор, Николай.

Они замолчали, глядя на закат. Внизу, в городе, зажглись первые огни. Где-то там, в тереме, Матвей заканчивал свой первый княжеский указ. Где-то в слободе Максим укладывал внуков. Где-то Яна дописывала пятнадцатый том хроник дрожащей старческой рукой. Где-то Коля обнимал Алису, и их старшие сыновья примеряли кольчуги дружинников.

А здесь, на холме, двое немолодых людей, забывших когда-то свои имена и нашедших друг друга в траве под синим небом, сидели, взявшись за руки.

— Знаешь, что я понял? — спросил Андрей.

— Что?

— ЗОВ так и не умолк. Он просто перестал быть грохотом. Теперь он — голоса наших детей. Смех внуков. Звон колоколов. Стук топора по дереву. Когда-то он звал нас умирать. Теперь зовёт жить.

Даша положила голову ему на плечо.

— И мы ответили.

— Да. Мы ответили.

Над княжеством опускалась ночь. В храме ударили колокола, отбивая вечерню. И этот звон, разливаясь над долинами, холмами, реками и лесами, звучал как обещание. Как клятва. Как ЗОВ, который уже никого не пугал.

Где-то на окраине бывшего мёртвого сектора, куда ещё не дотянулись дороги Гавриловского княжества, маленькая девочка, держащая за руку измождённую мать, подняла голову и впервые услышала колокольный звон. Она ещё не знала, что это. Но она улыбнулась.

И они пошли. На восток. На колокол. На ЗОВ.
Утро выдалось ясное и холодное — первое осеннее утро с инеем на траве. Андрей проснулся рано, как привык за сорок лет. Даша ещё спала, укутавшись в одеяло, седая коса разметалась по подушке. Он поцеловал её в висок и вышел на крыльцо.

Город внизу уже просыпался. Дымили трубы, скрипели колодцы, дружинники менялись на постах. Через несколько часов он, князь Андрей Гавриловский, сложит с себя власть и передаст её сыну Матвею — двадцатилетнему, серьёзному, справедливому. Совет утвердил его единогласно. Андрей чувствовал облегчение. Он сделал всё, что мог, и теперь мог просто жить.

Он не знал, что к этому дню Максим готовился три года.

Зависть — странная вещь. Она растёт не там, где ненавидят, а там, где любят недостаточно. Максим любил брата. Но он никогда не простил себе того дня, когда не поверил ему. И с годами эта вина переплавилась в яд. Почему Андрей — младший, приёмный — стал князем? Почему не он, Максим, старший, родной, тот, кто вытащил сестёр из-под обломков, кто двадцать лет вёл «Круг»? Он говорил себе: «Я не хочу власти». Но когда Андрей объявил об отречении, что-то внутри Максима треснуло. Власть уходила не к нему — к мальчишке Матвею, сыну младшего брата. А он, Максим, оставался просто «дядькой», начальником дружины, которую сам же и создал.

Этой обидой воспользовались другие. Среди бывших «круговцев» нашлись те, кто тосковал по старым порядкам — жёсткой руке, закрытой общине, власти немногих. Максим слушал их шёпот и молчал. А потом начал действовать.

В полдень княжеская семья собралась в храме Святого Георгия. Андрей стоял у алтаря, рядом — Даша, дети: Павел, Саша, Матвей, дочери с мужьями и внуками. Яна, постаревшая, но с острым взглядом, держала в руках пятнадцатый том хроник. Оля и Павел-инженер стояли чуть поодаль. Коля с Алисой и сыновьями не успели приехать — задержались на южном кордоне, но должны были быть к вечеру.

Максим вошёл в храм последним. Вместе с ним — два десятка дружинников личной гвардии. Никто не удивился: командующий гвардией всегда сопровождал князя.

Священник начал читать молитву на передачу власти. Матвей, высокий, статный, с отцовскими серыми глазами, преклонил колено перед Андреем. Князь положил руку на его голову и произнёс:

— Властью, данной мне народом, я передаю тебе княжество и наказ: храни мир, суди по правде, живи для людей.

— Клянусь, — ответил Матвей.

В этот миг Максим подал знак.

Дружинники обнажили мечи. Крик Яны разорвал тишину первым — она увидела, как клинок входит в спину Павла. Саша, стоявший у колонны, даже не успел обернуться — удар сзади. Даша закричала так, что стены дрогнули. Андрей рванулся к сыновьям, но трое гвардейцев перегородили путь.

Матвей оказался быстрее. Он выхватил кинжал — не парадный, боевой, который всегда носил на поясе, — и бросился на ближайшего нападавшего. Он убил одного, второго ранил. Но Максим двинулся к нему сам. Огромный, тяжёлый, с мечом в руке, он не колебался.

— Дядя… — только и успел выдохнуть Матвей.

— Прости, мальчик, — ответил Максим. — Ты не должен был родиться.

Клинок вошёл под рёбра. Матвей рухнул на каменные плиты. Андрей, видевший это, издал звук, не похожий на человеческий, — вой, рвущийся из самой глубины.

Он бросился на Максима. Ему было шестьдесят. Максиму — шестьдесят три. Старики по меркам мирного времени, но их тела помнили войну. Андрей вырвал меч у ближайшего гвардейца и сшиб его с ног рукоятью. Удар, ещё удар — он прорубал себе путь к брату.

Максим встретил его. Их клинки скрестились, и в звоне металла прозвучало эхо старого ЗОВа.

— Зачем?! — хрипел Андрей, нанося удар за ударом. — Они были твоими племянниками! Матвей — крестник!

— Ты забрал всё! — рычал Максим, отбиваясь. — Ты, приёмный! Я должен был править! Я старший!

— Ты никогда не хотел править!

— Я лгал себе! Как и ты — когда говорил, что мы равны!

Андрей поймал его клинок в захват и рванул в сторону. Максим пошатнулся — старый шрам на бедре, память о давнем бое, дал о себе знать. Андрей ударил его в челюсть — тяжёлым кулаком, всё ещё страшным. Максим рухнул на колени.

— Добей, — прохрипел он, поднимая голову.

Андрей стоял над ним, сжимая меч. Рука дрожала. В глазах — слезы и ненависть, смешанные в одно. За спиной плакали женщины, стонали раненые, и где-то в углу храма Даша прижимала к себе голову мёртвого Саши.

— Ты убил моих детей, — сказал Андрей глухо. — Ты убил их в Божьем доме. Я должен отправить тебя в ад.

— Ну так отправь.

Андрей поднял меч. Лезвие сверкнуло в свете свечей. И остановилось. На мгновение он увидел перед собой не старика-предателя, а мальчишку Максима — того, кто таскал его на плечах, кто учил рыбачить, кто плакал, когда они встретились у плотины.

— Нет, — выдохнул он. — Ты будешь жить. Жить и помнить.

Он ударил плашмя, оглушая. А когда наклонился, чтобы схватить брата за шиворот, Максим внезапно рванулся, сбил с ног подбежавшего к нему дружинника и бросился к боковому выходу. Оставшиеся гвардейцы прикрыли его. Андрей преследовал, но раненое плечо дало о себе знать — он споткнулся о тело Павла и упал.

Когда он поднялся, Максима уже не было. Только распахнутая дверь и топот копыт за воротами храма.

Тишина накрыла храм, как саван.

Даша сидела на полу, окружённая телами сыновей. Павел, Саша, Матвей — трое её мальчиков, один за другим. Дочери — Надя, Вера, Ксения — рыдали рядом. Яна стояла над трупом сестры Оли: её зарубили в суматохе, когда она пыталась закрыть собой раненого мужа. Павел-инженер был мёртв — он бросился на гвардейцев с голыми руками.

Андрей вошёл в храм. Он шёл медленно, оставляя кровавые следы. Опустился на колени перед Дашей. Она подняла на него глаза — сухие, страшные.

— Он убил их, — сказала она бесцветным голосом. — Твой брат.

— Он больше не мой брат.

Андрей обнял её. Они сидели среди тел — старые, седые, потерявшие почти всё, что строили тридцать лет. За дверями слышался шум: люди бежали к храму, кричали, требовали ответа.

Вечером того же дня, когда новость облетела княжество, Коля прискакал с юга с отрядом верных дружинников. Его лицо, когда он увидел братьев мёртвыми, а мачеху — поседевшую в один день, было страшным.

— Я найду его, — сказал он Андрею. — Я найду и приведу.

— Нет, — ответил Андрей. — Это моё бремя. Ты останешься здесь. Ты — последний мой сын. Береги княжество.

— Я не могу править. Я не рождён для этого.

— Рождён или нет — теперь ты князь, — Андрей положил руку на плечо Коли. — Я ухожу. Мне нужно догнать его. И закончить то, что началось в храме.

Ночью Даша нашла его на холме, у первого их дома. Он смотрел на звёзды — те самые, которые когда-то были чужими.

— Ты уйдёшь за ним, — сказала она не спрашивая.

— Да.

— Я с тобой.

— Даша…

— Моих сыновей убили. Я не останусь здесь и не буду ждать. Я — разведчица. Я найду его след быстрее тебя.

Он посмотрел в её глаза — старые, прозрачные, всё те же — и увидел сталь. Непреклонную. Он кивнул.

— Завтра на рассвете.

На востоке, за горами, Максим с остатками гвардии скакал к мёртвым землям, где начинался когда-то ЗОВ. Он не знал, что за ним идут двое. Старый мужчина и старая женщина. Князь и княгиня, которым больше нечего терять.
Ночь опустилась на холм, тихая и равнодушная. Андрей и Даша сидели на крыльце первого дома — того самого, откуда когда-то были видны только серебристая трава и чужие звёзды. Теперь в долине лежал город, их город, но они не смотрели на него. Они смотрели друг на друга — двое старых, израненных людей, только что похоронивших троих сыновей.

Завтра на рассвете они уйдут. Догонят Максима. Закончат то, что началось в храме.

Даша точила нож — старый, разведческий, с костяной рукоятью. Андрей перебирал патроны.

И вдруг тишину разорвал колокольный звон. Не мерный, вечерний — тревожный, частый, захлёбывающийся. Набат.

Они вскочили одновременно. Внизу, в городе, вспыхнуло зарево — сперва в одном месте, потом в другом, потом сразу в трёх. Крики донеслись даже сюда, на холм: нестройные, страшные, боевые.

— Заговор, — выдохнул Андрей. — Он оставил заговорщиков в городе.

Не успели они сделать шаг к воротам, как по тропе взлетел всадник. Конь храпел, в пене, в крови. В седле качался молодой дружинник — совсем мальчишка, из личной гвардии Коли. Левая рука его висела плетью, по лицу текла кровь.

— Князь! — закричал он, падая с коня. — Измена! Люди Максима… они ждали сигнала! Ударили изнутри! Арсенал захвачен, стража перебита! Они окружили терем…

Андрей поймал его за плечи.

— Где Коля? Где мой сын?

Парень поднял глаза, и в них Андрей увидел ответ раньше, чем услышал.

— Убит, князь… Они ворвались в терем. Он защищал Алису и детей… Он положил восьмерых, прежде чем пал. Алиса с мальчиками чудом ушла через подземный ход, за ними послали погоню…

Даша издала короткий, сдавленный звук — не крик, не стон, нечто среднее. Она прижала ладонь ко рту, и пальцы, державшие нож, побелели.

Андрей стоял неподвижно. Только желваки заходили на скулах, и старый шрам стал почти чёрным.

— Кто ведёт мятеж? — спросил он чужим, металлическим голосом.

— Бывшие сотники Максима… Радим, Глеб, ещё кто-то… Они кричат, что княжество должно вернуться к «Северному Кругу», что Максим — истинный правитель, а ты — узурпатор…

— А Максим?

— Бежал на восток, как ты и знаешь. Но он оставил им приказ: убрать всех твоих. До единого.

Андрей поднял парня на ноги.

— Ты можешь стоять?

— Да, князь.

— Тогда слушай. Скачи в слободу, к кузнецам. Поднимай ополчение. Всех, кто верен. Труби общий сбор у Храма. Если Храм ещё наш.

— Он наш, князь. Священник забаррикадировал двери и держит оборону с ранеными.

— Хорошо. Скачи.

Парень вскочил на коня и умчался вниз. Андрей повернулся к Даше.

Она стояла с ножом в руке. Глаза — сухие, страшные, разведческие. Такие, как в старые дни, когда они шли на восток через мёртвые земли.

— У нас больше нет сыновей, — сказала она тихо. — Остались только внуки. И княжество.

— И Максим, — добавил Андрей.

— Максим подождёт. Сначала — те, кто убил Колю.

Он кивнул. Никаких долгих сборов. Андрей надел старую разгрузку, проверил автомат — тот самый, с которым прошёл половину жизни. Даша скрутила косу в тугой узел, перебросила через плечо ремень с подсумками. Две старые боевые машины, снова готовые к бою.

— В последний раз, — сказала она.

— В последний, — согласился он.

Они вошли в город через Северные ворота, которые ещё удерживали верные стражники. Новый Гаврилов горел. Пылали склады у реки, занялся огнём ремесленный квартал, и ветер гнал искры на деревянные крыши. На улицах шёл бой: ополченцы из слободы, вооружённые чем попало, дрались с гвардейцами Максима, у которых были мечи и единая форма. Трупы лежали в канавах, и где-то в переулках плакали дети.

Андрей не прятался. Он шёл по главной улице — открыто, с автоматом наперевес. Даша шла чуть сзади и сбоку, прикрывая его спину. Мятежники заметили их не сразу, а когда заметили — многие замерли. Старый князь, которого они считали уже убитым, шёл на них сам.

— Сложить оружие! — прогремел его голос, перекрывая шум пожара. — Я Андрей Гавриловский. Ваш князь. Сложить оружие, и я сохраню вам жизнь. Продолжите бой — умрёте здесь.

Некоторые колебались. Но Радим, здоровенный детина с нашивкой бывшего «Круга», расхохотался и поднял меч.

— Ты не князь! Ты труп! Максим — истинный…

Он не договорил. Андрей выстрелил одиночным — точно в плечо, не в сердце. Радим рухнул, заорав.

— Я мог убить, — сказал Андрей громко. — Но я не хочу вашей крови. Мой брат предал меня. Вы — преданные им. Одумайтесь.

Этого хватило не всем, но многим. Часть мятежников опустила оружие. Другие, самые ярые, бросились в атаку. И тогда с флангов ударили подоспевшие ополченцы, ведомые старым кузнецом и сыновьями Павла-инженера (которые чудом выжили, будучи в кузне во время резни). Бой был коротким и яростным. Через час сопротивление мятежников было сломлено.

Терем — их дом, где выросли дети, — ещё дымился. Андрей вошёл внутрь. В главном зале, на ступенях, лежал Коля. Он был прикрыт чьим-то плащом, а рядом, на коленях, стояла Алиса — живая, но бледная, с разбитой губой. Мальчики, Лёша и Даня, жались к ней.

— Они… они не успели увести меня далеко, — прошептала она, увидев Андрея. — Мы спрятались в подвале, а он… он остался. Он сказал: «Отец бы не ушёл».

Андрей опустился на колени перед телом сына. Закрыл ему глаза. Встал.

— Ты была ему хорошей женой, — сказал он Алисе. — А вы, мальчики, — гордостью отца. Запомните это.

Потом он вышел на площадь, где собрались выжившие. Люди смотрели на него — измученные, испуганные, но живые.

— Мятеж подавлен, — сказал он. — Но мой брат ещё жив. И я найду его. А пока меня нет, княжеством правит Совет. И Алиса, вдова моего сына, имеет голос в Совете. Берегите её и детей. Они — ваше будущее.

На рассвете, как и планировали, Андрей и Даша вышли из города. Только теперь к ним присоединился небольшой отряд — пятеро лучших следопытов, бывших разведчиков «Клина» и «Круга», верных лично князю. Среди них была и Ксения, их дочь, младшая из выживших. Она отказалась остаться.

— Он убил моих братьев. Я не буду сидеть и ждать.

Андрей хотел возразить, но Даша покачала головой:

— Она — наша дочь. Она имеет право.

И они двинулись на восток.

След Максима вёл к мёртвым землям, туда, где когда-то стоял купол и откуда исходил ЗОВ. По пути им встречались следы лагеря беглецов: остатки костров, брошенные повозки, труп одного из гвардейцев, не выдержавшего темпа. Максим явно шёл к куполу — то ли в надежде найти там убежище, то ли в поисках чего-то ещё.

На седьмой день погони они наткнулись на старое пепелище — то самое место, где Андрей и Даша очнулись без памяти после катастрофы у купола. Серебристая трава выгорела, обнажив спекшуюся землю. В центре стоял одинокий человек.

Максим.

Он ждал их. Огромный, седой, в разорванном бушлате, с мечом в одной руке и факелом в другой. За его спиной темнел вход в старый подземный схрон — тот самый, где когда-то Николай-егерь укрывал Андрея.

— Я знал, что ты придёшь, — сказал Максим. Голос его был усталым, но твёрдым.

Андрей вышел вперёд. Даша и Ксения остались за его спиной, вместе с отрядом.

— Ты убил моих сыновей, — сказал Андрей. — Ты убил Олю. Ты убил Колю. Ты разрушил всё, что мы строили.

— Мы строили, — повторил Максим с горечью. — Нет, брат. Ты строил. А я был в тени. Я, старший. Я, кто спас Яну и Дашу. Я, кто привёл «Круг». А ты стал князем. Ты, приёмыш.

Андрей медленно снял с плеча автомат и положил на землю. Снял разгрузку. Остался в одной рубахе.

— Я не хочу стрелять в тебя. Я хочу, чтобы ты ответил передо мной как мужчина. Клинок на клинок.

Максим усмехнулся. Бросил факел, взял меч обеими руками.

— Ты всегда был благородным, братишка. Это тебя и сгубит.

Они сошлись.

Это был не бой — это была исповедь. Старики, пережившие конец света, рубились на пепелище, окружённые тенями прошлого. Каждый удар Андрея был за сына: за Павла, за Сашу, за Матвея, за Колю. Каждый выпад Максима — за годы зависти, за обиду, за чувство, что его обошли.

Кровь смешивалась с пеплом. Максим был сильнее, даже в свои годы. Но Андрей был быстрее и злее. Он поймал ритм брата, вспомнил его привычки, его слабое левое плечо. И когда Максим в очередной раз замахнулся, Андрей ушёл в сторону и полоснул его по ногам. Максим рухнул на колено.

Андрей стоял над ним, тяжело дыша. Меч в его руке дрожал.

— Зачем, Максим? — спросил он тихо. — Мы были семьёй. Мы прошли всё вместе.

Максим поднял голову. В его стальных глазах стояли слёзы.

— Я хотел быть как ты. И ненавидел, что не могу. Прости.

— Я прощу, — сказал Андрей. — Но жить ты не будешь.

Он ударил. Чисто, быстро, в сердце. Максим упал на спину, глядя в небо. Его губы шевельнулись — может быть, «мама», может быть, «Яна». Андрей опустился рядом и закрыл ему глаза.

Даша подошла, положила руку на плечо мужа.

— Всё кончено.

— Нет, — ответил Андрей. — Это только конец старого рода. Новый будет жить. Внуки. Память. Княжество.

Они похоронили Максима здесь же, на пепелище. Без почестей, но с молитвой. Андрей сам прочитал отходную.

А потом они повернули домой.

Эпилог: Княжество выстояло. Ксения стала первой женщиной-воеводой. Алиса вошла в Совет и воспитала сыновей достойными отца и деда. Яна, пережившая гибель братьев и сестры, написала последний, шестнадцатый том хроник, озаглавленный «Род Гавриловских: от ЗОВа до Вечности».

Андрей и Даша вернулись на холм, в первый дом. Они прожили ещё десять лет — тихих, мирных, в окружении внуков и правнуков. Иногда по вечерам они смотрели на восток и вспоминали. ЗОВа больше не было. Но иногда, когда ветер дул с гор, им казалось, что они слышат голоса — Николая, Егора, Оли, Максима, всех ушедших. И это были не голоса скорби. Это были голоса прощения.
Когда Даша встала перед костром и сказала, что носит ребёнка, Андрей ощутил странное головокружение. Не от вина — они пили только воду. Не от усталости — он привык к долгим переходам. Что-то иное накатило волной, сдавило виски, и пламя костра вдруг вытянулось в огненную спираль, закружилось, проваливаясь в воронку.

Он услышал чей-то далёкий крик — кажется, Яна звала его по имени. Потом голос Даши: «Андрей, что с тобой?» А потом всё исчезло, и он увидел.

Увидел, как на месте их лагеря вырастают стены храма. Увидел себя — седого, в княжеском одеянии. Увидел Дашу, кладущую ему на грудь новорождённого, и услышал имя: «Матвей». Пронеслись годы: стройка, расширение границ, миллионы людей, счастливые лица детей и внуков. Он стоял на вершине и чувствовал гордость. А потом гордость сменилась ужасом.

Храм наполнился кровью. Максим с искажённым от ярости лицом вонзал клинок в Матвея. Павел, Саша, мёртвые. Коля, зарубленный в тереме. Он видел, как они с Дашей идут по следу брата, как сходятся в поединке на пепелище. Видел, как его меч входит в сердце Максима, и слышал последнее слово: «Прости».

А потом видение схлопнулось, и он снова очутился у костра.

Рука Даши лежала на его щеке. Яна прижимала к его губам флягу с водой. Максим хмурился, стоя поодаль. Все смотрели на него с тревогой.

— Андрей! — выдохнула Даша. — Ты упал. Ты был где-то не здесь.

Он сел, чувствуя, как сердце колотится о рёбра. Взглянул на Максима. Брат выглядел обеспокоенным, но в глубине его глаз Андрею почудилась та самая тень, что вырастет в зависть. Или пока только семя. Но он знал: этого нельзя допустить.

— Я видел… — он обвёл взглядом родные лица. — Видел, что будет, если мы пойдём старым путём.

Он рассказал им всё. Не скрывая ни единой детали: ни будущего величия, ни страшного падения. Когда он закончил, повисло молчание. Даша плакала, прижимая его руку к своему животу. Яна записывала дрожащей рукой. А Максим стоял белый как полотно.

— Я убил их? — прохрипел он. — Твоих сыновей? Племянников?

— Ты, — сказал Андрей прямо. — Но этого ещё не случилось. Ты не сделал этого. И не сделаешь.

Он поднялся и подошёл к брату. Положил руки на его тяжёлые плечи.

— Я знаю, что ты чувствуешь. Младший, приёмный, вдруг встаёт впереди. Но я не хочу впереди. Мы построим княжество вместе. Ты будешь вторым после меня — не слугой, а равным. Закон будет таков: род Гавриловских правит совместно, советом, и каждый имеет голос. Никто не останется в тени.

Максим молчал долго. Потом его гранитное лицо дало трещину, и он глухо произнёс:

— Я буду помнить это видение. Клянусь памятью родителей — я не позволю ему сбыться.

Даша подошла и обняла обоих. Яна добавила свои руки. Маленькая семья стояла у костра, и пламя больше не кружилось воронкой. ЗОВ молчал, но в тишине рождалось нечто большее, чем предчувствие — решение.

Утром они двинулись дальше на восток, но уже с новым уговором. Не допустить войны. Не разжечь зависть. Построить мир, в котором не будет места предательству. И когда спустя годы на холме вознёсся храм, а Матвей родился и вырос, Андрей иногда смотрел на брата и видел не врага, а соратника. Максим стал его правой рукой, и их дети росли вместе, не зная, какая страшная судьба могла ждать их в другом, неслучившемся мире.

Видение осталось лишь видением — предупреждением, которое спасло их всех. И каждый вечер Андрей благодарил небо за тот странный миг у костра, когда будущее открылось, чтобы никогда не стать настоящим.
Сцена у костра. Тишина после Дашиных слов ещё висела в воздухе. Андрей обвёл всех взглядом — Максима, Яну, Олю, Дашу — и глухо произнёс:

— Я видел будущее. Прямо сейчас, когда Даша говорила… меня будто выдернуло. Я видел храм, княжество, наших детей… и видел, как Максим убивает моих сыновей. Как мы с ним сходимся в поединке. Как всё горит.

Повисла пауза. А потом Максим фыркнул первым. Яна прикрыла рот ладонью, не то смеясь, не то кашляя. Даша покачала головой.

— Андрей, ты просто переутомился, — сказала она мягко. — Мы все устали. Это просто сон наяву.

— Княжество, храм, поединок… — Максим хмыкнул, помешивая угли. — Брат, ты бы ещё драконов в небе увидел. Иди поспи.

Они смеялись. Тихо, беззлобно, но не верили. Ни единому слову.

Андрей стоял, сжимая и разжимая кулаки. Внутри клокотало: страх, обида, бессилие. Он резко повернулся к Оле — она стояла ближе всех, с тёплой улыбкой, протягивая ему кружку воды. Он схватил её и прижал к себе так сильно, что кости хрустнули.

— Ай! — вскрикнула Оля, выронив кружку. — Андрей, больно! Пусти!

Он тут же опомнился. Руки разжались. Оля отступила на шаг, потирая плечо, глядя на него испуганно.

— Прости меня, — выдохнул он, и голос дрогнул. — Прости, пожалуйста. Я не хотел. Просто… я видел, как тебя не стало. Как всех вас не стало.

Он обвёл глазами костёр, остановился на Даше.

— Я рад за тебя. Правда рад. Что ты беременна.

Даша чуть улыбнулась, но в глазах была тревога. Она подошла и положила руку ему на плечо.

— Никто не умрёт, Андрей. Мы вместе. Мы выжили. И будущее — оно ещё не случилось. Мы его сами построим. Без видений.

Максим больше не смеялся. Он молча смотрел в огонь, и в его каменном лице что-то дрогнуло. Яна торопливо записала несколько слов в блокнот — на всякий случай.

Андрей опустился на бревно, обнял Олю уже бережно, прижался губами к её виску.

— Я никому не дам вас потерять, — сказал он тихо. — Никому.

Ночь накрыла лагерь, и больше они не говорили о будущем. Но каждый про себя запомнил этот странный миг.
Утро наступило серое, туманное. Лагерь просыпался медленно: бойцы двух отрядов, ещё вчера чужие, сегодня уже делили котелок с кашей. Андрей сидел на том же бревне, где провёл всю ночь, и смотрел в потухшие угли.

Оля подошла первой. На плече, куда он вчера стиснул её слишком сильно, уже наливался синяк. Она села рядом, молча взяла его руку.

— Я вчера испугалась, — сказала она тихо. — Не того, что ты сделал больно. А того, как ты смотрел. Ты смотрел сквозь меня, будто меня уже нет.

— Это было как явь, Оль. Я видел трупы. Наших детей. Я видел Максима с мечом. Я видел, как горят дома, которые мы ещё не построили.

Она погладила его пальцы.

— Может, это и правда было будущее. А может — твой страх, одетый в картинки. Но ты здесь. Я здесь. И Максим вон — живой, здоровый, ворчит на кашу.

Максим действительно стоял у костра и мрачно мешал варево. Когда Андрей поднялся и подошёл к нему, они встретились глазами.

— Ты всю ночь не спал, — сказал Максим не вопрос.

— Не спал.

— Из-за того, что я тебе в видении сыновей порешил?

— Да.

Максим отставил черпак, выпрямился во весь свой немалый рост.

— Слушай сюда, брат. Я не знаю, что ты там видел. Может, морок, может, правду. Но я тебе вчера при всех не ответил. А сейчас скажу: я никогда не подниму руку на твоих детей. Никогда. Клянусь памятью родителей. Клянусь Яной и Дашей. Клянусь всем, что уцелело.

Он протянул руку — широкую, в шрамах. Андрей сжал её.

— Я тебе верю, — сказал он. — Но видение было таким чётким, что я до сих пор чувствую запах крови в носу.

— Значит, ты его запомнишь. И я запомню. И мы вместе сделаем так, чтобы оно не сбылось.

К ним подошли Яна и Даша. Яна держала свой неизменный блокнот.

— Я записала каждое слово, — сказала она. — И про храм, и про княжество, и про предательство. Если это предупреждение — оно должно остаться. Для потомков.

— Если мы вообще доберёмся до места, где будут потомки, — усмехнулась Даша.

Она слегка побледнела, но держалась прямо. Андрей заметил, как она машинально кладёт ладонь на живот.

— Как ты? — спросил он.

— Нормально. Тошнит по утрам. Твой племянник, кажется, будет с характером.

— Или племянница, — вставила Яна.

— Нет, — Даша улыбнулась, — я чувствую, что мальчик.

Андрей вдруг вспомнил другую часть видения — ту, где Даша потеряла ребёнка. Ту, о которой он никому не сказал. Он сглотнул комок.

— Береги себя, — сказал он тихо. — Ты нужна нам. И он нужен.

Даша посмотрела на него внимательно, будто прочитала недосказанное.

— Ты что-то ещё видел? — спросила она.

— Ничего такого, что имеет значение. Просто будь осторожна.

Через неделю объединённый отряд вышел к старой гидроэлектростанции — той самой, где когда-то встретились «Клин» и «Круг», а теперь стоял первый совместный форпост. Место было удобное: река давала воду, руины — укрытие, а с плотины открывался вид на восточную долину, куда всё ещё звал ослабевший ЗОВ.

Андрей и Максим приняли решение: здесь, на станции, заложить поселение. Не княжество — пока. Просто дом для всех, кто придёт. Стену начали ставить в тот же день. Даша, несмотря на беременность, работала наравне со всеми — подносила камни, плела корзины для земли. Яна открыла первую школу: под навесом, на ящиках, учила грамоте детей выживших. Оля сформировала женский отряд — не боевой, а хозяйственный: огород, запасы, лазарет.

Андрей часто ловил себя на том, что присматривается к Максиму. Брат держался спокойно, работал много, не спорил о власти. Но в видении он тоже был спокоен. До самого конца.

Однажды вечером Андрей не выдержал и спросил прямо:

— Ты когда-нибудь хотел быть главным?

Максим долго молчал. Потом кивнул:

— Да. Когда мы встретились там, на плотине, я думал: «Почему ты? Младший? Приёмный?» Но потом понял. Ты не рвался править. Ты просто делал, что нужно. А я… я хотел признания. До сих пор хочу. И это — моя слабость.

— Слабость, — повторил Андрей. — Или сила, если признаёшь её.

— Я признаю. И пока ты помнишь своё видение, а я помню свою клятву — ничего не случится.

— А если я умру?

— Тогда я буду защищать твоих детей так же, как своих. Или умру раньше.

Андрей кивнул и больше не спрашивал.

Осенью Даша родила. Роды были трудные — мальчик пошёл ногами. Оля и Яна принимали, Максим топтался у входа, а Андрей стоял на плотине и смотрел в небо.

Когда раздался крик младенца, он выдохнул — и только тогда понял, что не дышал всё это время.

Мальчика назвали Егором. В честь отца, который погиб, не узнав, что станет отцом. Даша, бледная, но сияющая, прижимала сына к груди. Максим взял ребёнка на руки и сказал:

— Ну, племяш… добро пожаловать в этот безумный мир.

Андрей смотрел на них и чувствовал, как отпускает страх. Видение бледнело. Оно ещё жило где-то на краю сознания, но уже не жгло.

Ночью он сказал Оле:

— Я хочу детей. От тебя.

Она приподнялась на локте, вглядываясь в его лицо.

— Ты никогда не говорил этого раньше.

— Раньше я боялся. А теперь понял: будущее не предопределено. Мы сами его строим.

Оля улыбнулась своей лукавой, тёплой улыбкой.

— Тогда давай строить.

И они строили. Не княжество — общину. Не храм — дом. Не династию — семью. Год за годом, камень за камнем, ребёнок за ребёнком. ЗОВ молчал. Но в каждом детском крике, в каждом стуке топора, в каждой песне у костра звучало эхо того старого, таинственного зова, который когда-то привёл их сюда.

И, может быть, именно это и было настоящим будущим. Не то, что привиделось Андрею в огне, а то, что они создавали своими руками — медленно, трудно, но вместе.
Осень накрыла долину жёлтыми листьями и холодными туманами. Маленькому Егору исполнился год, когда всё начало рушиться — не от взрывов, не от врагов, а изнутри, тихо, будто трещина по стеклу.

Первой ушла Оля.

Андрей заметил, что она стала другой, ещё весной. Она больше не сидела с ним у костра, не клала голову на плечо. Он списывал это на усталость: община росла, забот хватало. Но однажды вечером она попросила его выйти за ворота — поговорить.

— Я ухожу, Андрей, — сказала она прямо, глядя не в глаза, а куда-то мимо.

— Куда? — спросил он, хотя сердце уже поняло.

— К нему. К Фёдору. Он из южного отряда. Я… я полюбила его.

Андрей стоял неподвижно. Фёдор — молодой, сильный, светловолосый парень, пришедший с последним обозом. Ничего особенного. Просто другой. Просто не он.

— Ты клялась мне, — сказал Андрей глухо. — Там, ещё в «Клине». Мы стояли у дуба, помнишь? Ты сказала: «Перед лицом выживших».

— Я помню. И я ненавижу себя за это. Но я не могу иначе.

Он не стал удерживать. Не кричал, не проклинал. Только кивнул и вернулся в дом, который они строили вместе. Оля ушла на рассвете — забрала свои вещи, оставив на столе амулет из гильзы.

Андрей не плакал. Он слишком много терял, чтобы плакать.

Второй удар нанесла смерть.

Маленький Егор, сын Даши и покойного Егора, захворал внезапно. Утром был весёлый, цеплялся за материнскую косу, а к вечеру запылал в жару. Яна, знавшая толк в травах, поила его отварами. Оля (ещё не ушедшая тогда) приносила снег с гор. Андрей сидел у постели и держал крохотную ручку в ладони.

Мальчик умер на третьи сутки. Тихо, во сне, будто просто перестал дышать.

Даша не кричала, когда поняла. Она стояла над телом, покачиваясь, и держала мёртвого сына на руках. Потом передала его Яне и вышла. Андрей нашёл её на плотине — в том самом месте, где они когда-то встретились с Максимом. Она сидела, свесив ноги над чёрной водой, и молчала.

— Я потеряла всё, — сказала она, не оборачиваясь. — Мужа. Сына. Даже имя своё я не помню — только то, что на жетоне.

— У тебя есть мы, — Андрей сел рядом. — Я, Яна, Максим…

— Максим уже почти не с нами, — горько усмехнулась она.

Это было правдой.

Максим ушёл в ОПГ через месяц после смерти Егора.

Точнее, он не уходил — он просто начал всё чаще пропадать в рейдах, всё дольше молчать на советах, а потом собрал десяток верных и объявил:

— Я не создан для общины. Мне нужен бой. Мне нужна цель. Здесь я ржавею.

— У нас есть цель, — возразил Андрей. — Мы строим дом. Мы растим детей. Мы помним ЗОВ.

— Твой ЗОВ, — отрезал Максим. — Не мой. Мой зов — это меч. Я ухожу на юг. Там есть старые отряды «Круга». Я подниму их. Может, свидимся.

Он обнял Андрея — крепко, до хруста, — поцеловал Яну в лоб, пожал руки бойцам и ушёл. Даша не вышла его проводить. Она только сказала Андрею:

— Он не вернётся.

— Вернётся, — ответил Андрей. — Он мой брат.

— Брат, который всегда хотел быть первым.

Андрей не ответил.

Яна исчезла в тумане.

Буквально. Она вышла утром за травами — у неё начались головные боли, она искала мяту и душицу. С ней пошёл один из старых разведчиков. Они поднялись на холм, и там, по словам разведчика, на них налетел странный белый туман — не утренний, не природный, а густой, как молоко, и холодный, как лёд. Когда туман рассеялся, Яны не было. Только её блокнот лежал на земле — раскрытый, с недописанной фразой: «Если кто-нибудь найдёт это, знайте, что я…»

Дальше — обрыв.

Андрей перевернул землю вверх дном. Три недели они прочёсывали холмы, долины, старые руины. Ни следа. Ни тела. Ничего. Будто Яна просто шагнула в другую реальность — ту самую, из которой когда-то пришёл ЗОВ.

Даша не плакала. Она больше вообще не плакала. Она просто замкнулась, как улитка, и работала, работала, работала — до изнеможения, пока не падала замертво спать.

Андрей остался один.

Один посреди общины, которая всё ещё называла его старейшиной. Один в доме, где раньше звучали голоса. Один с памятью о том, кого больше нет.

И однажды вечером он пришёл к Даше.

Она сидела у печи и чинила старую разгрузку — свою, разведческую. В доме было темно, только огонь бросал блики на её лицо. Пепельные волосы распущены, глаза красные от усталости, но сухие.

— Ты чего? — спросила она, не оборачиваясь.

— Просто… проверить, — он сел напротив.

— Я в порядке.

— Нет, не в порядке. Ты не спишь, не ешь, не говоришь ни с кем. Я знаю, что ты чувствуешь.

— Откуда? — она наконец подняла взгляд.

— Потому что я чувствую то же самое. Я потерял жену, брата, сестру. У меня никого не осталось, кроме тебя.

— У меня тоже никого. Только ты.

Это прозвучало иначе. Не как братская привязанность. Как что-то большее.

Тишина растянулась. Потом Даша отложила разгрузку и пересела ближе — на пол, к его ногам.

— Я не знаю, когда это началось, — сказала она тихо. — Может, когда мы шли на восток и ты прикрывал мне спину. Может, когда ты держал Егора на руках. Может, когда Оля ушла, и я увидела, как тебе больно… Я просто поняла, что ты — единственный, кто остался. И ты — единственный, кто мне нужен.

— Даша… — он запнулся.

— Знаю. Мы считались братом и сестрой. Но ты — приёмный, а я… я уже не та девочка, что звала тебя братом. Та девочка умерла. Мы оба умерли. И родились заново.

Он протянул руку и коснулся её щеки. Она не отдёрнулась. Наоборот — подалась вперёд, прижалась лицом к его ладони.

— Я тоже так чувствую, — выдохнул он. — Но я боялся сказать. Боялся, что это предательство — по отношению к Оле, к Егору, к Яне.

— Они ушли, — прошептала Даша. — А мы остались. Мы живы. И я не хочу потратить оставшуюся жизнь на страх.

Первый поцелуй был неуверенным, почти детским. Оба не знали, можно ли, правильно ли, что скажут люди из общины. Но люди из общины были далеко, за стенами дома, а здесь, в темноте у печи, были только двое. Мужчина и женщина, потерявшие всех, кроме друг друга.

Ночью они больше не сидели по разные стороны очага. Одно одеяло на двоих, одно дыхание, одно сердцебиение.

Утром Даша проснулась первой. Она посмотрела на Андрея — седого, уставшего, но спокойного во сне, — и впервые за много месяцев улыбнулась. Не горькой улыбкой выжившей, а той, прежней, из детства.

— Что? — спросил он, открывая глаза.

— Ничего. Просто подумала: хорошо, что мы выжили.

— Хорошо.

Они встали, разожгли печь, позавтракали вдвоём. И когда вышли на улицу, люди посмотрели на них — кто-то удивлённо, кто-то с пониманием. Но никто не сказал ни слова. В конце концов, каждый в этой общине потерял достаточно, чтобы ценить тех, кто ещё рядом.

Андрей взял Дашу за руку и повёл на плотину — туда, где они когда-то встретились с Максимом, не зная, что они брат и сестра. Теперь плотина была просто местом. А они — просто мужчиной и женщиной.

— Мы начнём заново, — сказал он. — Без видений. Без прошлого. Только мы.

— И будущее, — добавила она. — Каким бы оно ни было.

ЗОВ молчал. Но в тишине, над водопадом, в лучах осеннего солнца рождалось что-то новое. Не княжество. Не община. Просто любовь. Прочная, как старый шрам на скуле Андрея, и светлая, как прозрачные глаза Даши.
Прошёл год. Потом второй. Община у плотины разрослась до полусотни душ, но теперь она звалась не «Клин» и не «Круг» — просто Поселение. Андрей и Даша не стали объявлять себя старейшинами, но люди сами приходили к ним за советом. В их доме, срубленном заново на восточном склоне, всегда горел свет.

Первое время было трудным. Не из-за работы — работа лечила. Трудно было привыкнуть друг к другу в новом качестве. Они столько лет были братом и сестрой, что иногда по старой памяти Даша одёргивала руку, коснувшись Андрея не так. А он ловил себя на том, что называет её «сестрёнка» — и замолкал, смущённый.

— Глупо, правда? — сказала она однажды, когда они собирали яблоки в заброшенном саду за плотиной. — Мы спим в одной постели, а днём ведём себя как подростки, которые боятся признаться.

— Мы привыкаем, — ответил он. — У нас украли нормальную жизнь. Мы не умеем быть просто мужем и женой.

— Научимся.

И научились. Медленно, шаг за шагом. Он перестал вздрагивать, когда она обнимала его при людях. Она перестала краснеть, когда он целовал её в макушку у общего костра. Поселенцы сначала перешёптывались — всё же их считали роднёй, но потом махнули рукой. Мир рухнул, старые правила сгорели. Осталось только то, что держит: любовь, забота, верность.

О Максиме не было вестей. Яна не нашлась. Оля прислала одно короткое письмо с южным обозом: «У меня родился сын. Назвали Фёдором. Я счастлива. Прости». Андрей прочитал, кивнул и бросил письмо в печь. Даша ничего не спросила.

Её шрам от потери Егора-младшего затянулся, но рубец остался. Иногда она подходила к маленькой могиле у реки и стояла там молча. Андрей не мешал. Он знал: мёртвые всегда с ними, но живые важнее.

Однажды весной, когда снег сошёл с восточных холмов, Даша взяла его за руку и повела на то самое место, где они когда-то очнулись без памяти.

— Помнишь? — спросила она.

— Помню. Трава была серебристая. Небо слишком синее. И ты спросила: «Ты кто?»

— А ты ответил: «Не знаю».

Они постояли, глядя на холмы. Ветер трепал седые волосы Андрея и пепельную косу Даши.

— Я хочу ребёнка, — сказала она тихо. — От тебя. Нашего.

Он повернулся. В её глазах были страх и решимость.

— Ты уверена? После того, что случилось с Егором…

— Уверена. Я не могу прожить остаток жизни, боясь. Мы выжили. Мы заслужили продолжение.

Андрей прижал её к себе. Молча. Крепко.

— Хорошо, — сказал он. — Пусть будет.

Ребёнок родился следующей зимой. Девочка. Крепкая, крикливая, с тёмным пушком на голове и серыми, как у отца, глазами. Даша рожала тяжело — сказались годы и старые раны, — но когда взяла дочь на руки, лицо её осветилось таким счастьем, что повитуха заплакала.

— Как назовём? — спросил Андрей, склоняясь над ними.

— Вера, — ответила Даша. — Потому что мы верили. Даже когда некого было звать.

Вера росла среди выживших, не знавших старого мира. Она не слышала ЗОВа, не видела ракет, не пряталась в подвалах. Её детство пахло сосновой смолой и речной водой, её игрушками были деревянные звери, вырезанные отцом, а сказками — Янины хроники, которые читала мать.

К тому времени, как Вере исполнилось пять, в Поселении жило уже двести человек. Приходили новые — с юга, с запада, с севера. Приносили вести. Однажды пришёл человек, знавший Максима.

— Он собрал отряд на юге, — рассказал он. — Называют «Северный Кулак». Говорят, он ищет путь к старому куполу. Хочет найти источник ЗОВа.

Андрей выслушал и ничего не ответил. Вечером он долго сидел у огня.

— Ты хочешь пойти к нему? — спросила Даша.

— Нет. Он сделал свой выбор. Я — свой.

— А если он всё-таки найдёт купол? Если там что-то опасное?

— Тогда мы будем защищаться. Но я не брошу вас ради призрака.

Даша села рядом и положила голову ему на плечо.

— Ты изменился, — сказала она. — Раньше ты бы побежал.

— Раньше у меня было что доказывать. А теперь есть кого беречь.

Десять лет спустя Поселение стало городом. Не княжеством — до этого Андрей так и не дошёл, помня видение. Республикой. С выборным советом, школой, больницей, кузней и храмом — простым, деревянным, без золота и колоколов. В храме служил старый священник, бывший выживший, и каждое воскресенье в нём собирались люди.

Андрей и Даша состарились достойно. Он в семьдесят лет всё ещё мог удержать топор, хотя спина уже гнулась. Она, сухонькая, с белоснежной косой, стала бабушкой всей общины — принимала роды, лечила травами, учила девочек грамоте.

Вера выросла и вышла замуж за сына одного из южных переселенцев. У них родились близнецы — мальчик и девочка. Андрей, держа внуков на руках, впервые за долгое время засмеялся так, как смеялся в детстве в Гавриловском.

— Ты помнишь своё видение? — спросила Даша однажды, когда они сидели на крыльце, глядя на закат.

— Помню, — ответил он. — Княжество, храм, миллион людей, Матвей, предательство Максима… Ничего не сбылось.

— Кроме одного, — она улыбнулась. — Мы вместе.

— Это не видение. Это я сам выбрал.

Он взял её руку — узловатую, в старческих пятнах, но всё ту же, родную.

— Ты когда-нибудь жалела? — спросил он. — Что всё сложилось так, а не иначе? Что мы потеряли всех, кроме друг друга?

— Нет, — ответила она. — Я жалею только о том, что они не дожили. Но наша жизнь — она настоящая. И я благодарна за каждый день.

Солнце садилось за холмы. Где-то в городе звонил колокол. Где-то смеялись дети. И двое стариков на крыльце, начавшие свой путь в серебристой траве без имён и памяти, сидели, держась за руки, и смотрели, как опускается ночь.
Зима пришла на восточные холмы мягкая, снежная — не такая, что убивает, а такая, что укутывает землю одеялом и делает мир тихим. Андрей и Даша встретили её в своём доме на склоне, у той самой плотины, где когда-то, в другой жизни, сошлись два отряда, не узнавшие друг друга.

Андрею шёл семьдесят шестой год. Даше — семьдесят седьмой. Они были стары, как этот мир, и так же полны шрамов. Но по утрам они всё ещё пили чай на веранде, глядя, как солнце встаёт над городом, который построили их дети и внуки.

Вера с мужем и близнецами навещала каждую неделю. Приносила свежий хлеб, мёд, новости. Близнецы, Андрейка и Дашутка — названные в честь деда и бабки, — носились по двору, кидались снежками, и старики смотрели на них и улыбались.

— Ты счастлив? — спросила как-то Даша, когда они остались вдвоём.

— Я жив, — ответил Андрей. — Это больше, чем я заслужил. И у меня есть ты. Это больше, чем я смел мечтать.

Она прижалась к его плечу. От неё пахло травами и дымом — привычный, родной запах, который он полюбил ещё тогда, в землянках, среди войны и ЗОВа.

— Мы прошли долгий путь, — сказала она. — От Гавриловского до этого холма. От детей, бегущих от ракет, до стариков, глядящих на внуков.

— Мы потеряли почти всех, — добавил он. — Максима, Яну, Олю, Егора, Колю… каждого, кто шёл с нами. Но мы не потеряли друг друга.

— И не потеряем, — прошептала она.

Весной Даша слегла.

Никакой болезни — просто старость. Тело, служившее ей верой и правдой в разведке, в родах, в работе, сказало: «Хватит». Она лежала в постели у окна, и солнце падало на её белые, как снег, волосы. Андрей сидел рядом, держал её руку, и никуда не уходил.

Вера предлагала перенести мать в городскую больницу, но Даша отказалась.

— Я хочу быть здесь, — сказала она. — В этом доме. С ним.

Однажды вечером, когда за окном пели первые сверчки, Даша открыла глаза и посмотрела на Андрея — тем самым, детским, ясным взглядом, который он помнил с тех пор, как она, маленькая, бежала за ним по двору Гавриловского.

— Ты помнишь нашу первую встречу? — спросила она.

— Помню. Ты спросила: «Ты кто?».

— А ты ответил: «Не знаю». И мы оба не знали. Ни своих имён, ни прошлого, ничего. Только два жетона на груди.

— И серебристую траву, — добавил он, улыбаясь.

— И синее небо, — она сжала его пальцы — слабо, но всё ещё с той разведческой цепкостью. — Мы нашли себя, Андрей. Мы нашли друг друга. Это стоило всего.

Голос её стал тише.

— Там, за чертой, я, наверное, увижу их. Максима, Яну, Олю, Егора… своего мальчика… Я скажу им, что мы справились. Что ты справился.

— Даша… — его голос преломился.

— Не плачь, — она подняла руку и коснулась его шрама. — Ты никогда не умел плакать. Только там, у плотины, когда мы встретились. И когда родилась Вера. И… всё.

Она замолчала. Солнце за окном опустилось за холмы, и в комнате стало темнеть.

— Я люблю тебя, — сказала она. — Я всегда тебя любила. Даже когда не знала, что это любовь.

— Я тоже, — ответил он. — Ты — мой дом. Единственный.

Даша улыбнулась, закрыла глаза и уснула. К утру её не стало.

Андрей прожил ещё год. Без неё он стал совсем тихим. Ходил мало, говорил ещё меньше. Но каждый вечер выходил на крыльцо, смотрел на восток и слушал тишину.

Вера говорила: «Отец, там холодно, зайди в дом». Он отвечал: «Я сейчас», — и оставался, пока звёзды не высыпали полностью.

В последний вечер он вышел, как обычно, и сел на старую скамью. Внуки играли во дворе, Вера хлопотала по хозяйству, город внизу шумел. Он смотрел на холмы, где когда-то очнулся без памяти, и вдруг услышал это. Не ЗОВ — нет. Просто ветер, пролетевший над плотиной, коснувшийся верхушек сосен, принёсший запах полыни и серебристой травы. И в этом ветре ему почудились голоса — все разом. Максим смеялся. Яна читала вслух. Оля звенела гильзой-амулетом. Коля спрашивал: «Отец, а что такое ЗОВ?». И поверх всех — голос Даши: «Ты кто?».

— Я Андрей, — прошептал он. — Я тебя нашёл.

И улыбнулся.

Утром Вера нашла его на скамье. Он сидел, прислонившись спиной к стене, с закрытыми глазами и спокойным лицом. На губах застыла та самая улыбка, с которой он когда-то, сорок лет назад, впервые взял её, новорождённую, на руки.

Хоронили его на холме, рядом с Дашей. Две могилы под старой сосной, у которой они часто сидели вдвоём. Памятник поставили простой — камень с двумя именами и одной датой на двоих: «Вместе навсегда».

На похороны пришёл весь город. Старики, помнившие «Клин» и «Круг», плакали. Молодёжь, знавшая Андрея только как деда-основателя, стояла молча. Вера держала за руки близнецов, и мальчик спросил:

— Мама, а кто теперь будет нами править?

— Никто, — ответила она. — Мы сами. Так хотел твой дед.

Вечером, после поминок, Вера достала старый Янин блокнот — тот самый, найденный много лет назад, — и записала на последней странице:

«Сегодня не стало моего отца, Андрея Гавриловского, и его жены, моей матери Даши. Они прожили долгую жизнь. Они построили дом, вырастили детей, основали город. Они потеряли всех, кого любили, кроме друг друга. И этой любви хватило, чтобы осветить целый мир. ЗОВ умолк навсегда. Но пока мы помним их, он звучит в каждом из нас. Тихий, добрый, зовущий домой. Я записываю это для тех, кто придёт после. Мои родители умерли. Но их история никогда не кончится».

Внизу, в долине, зажглись огни. Город жил своей жизнью — стучали топоры, смеялись дети, в храме звонили к вечерне. Ветер с востока пролетел над холмами, коснулся двух могил и умчался дальше, туда, где когда-то лежала серебристая трава под слишком синим небом.

ЗОВа больше не было. Но мир, рождённый из него, продолжался.

КОНЕЦ
